《 笔下文学 》整理收藏  Http://Www.Bxwx.Org


《隋唐演义》


前言

    《隋唐演义》一百回是一部兼有英雄传奇和历史演义双重性质的小说。作者褚人获字稼轩又字学稼号石农长洲（今江苏苏州）人。生卒年不详康熙二十年前后在世。终身不仕文名甚高能诗善文尤喜涉猎历代稗史轶闻著作颇多最能代表其文学成就的是《隋唐演义》。

    《隋唐演义》以隋唐历史为题材。宋代以来有关隋末群雄割据“十八路烟尘”造反的种种传说和故事一直在民间广泛流传演隋唐历史的小说数量颇多可以构成一个较大的系列。《隋唐演义》之前较有影响的同类题材的作品有明代的《隋唐志传》、《隋炀帝艳史》和《隋史遗文》褚人获对上述作品广采博收同时吸收了唐宋传奇的有关材料加工改写成七十万字的《隋唐演义》。作为说唐故事的集大成者《隋唐演义》几乎注意到古籍及传说中所有有关隋唐历史的轶事、杂说把它们溶到一部作品中而且杂而不乱形成了自己的情节体系可谓后来居上。

    《隋唐演义》叙事从隋主伐陈开始以“安史之乱”后唐明皇回京作结。它的主要内容由三部分构成：一是以隋炀帝――朱贵儿为中心人物的隋末官廷故事二是秦琼、单雄信、程咬金等“乱世英雄”反隋的故事三是唐明皇――杨贵妃为中心人物的“安史之乱”前后唐代官延故事。全书将隋炀帝――朱贵儿与杨贵妃――唐明皇的两世姻缘作为一条副线把纷繁的历史事件、趣闻轶说溶进一个庞大而松散的整体结构中。

    隋炀帝在通俗小说中是有名的荒淫残暴的君主。他在位十九年曾三次动对高丽的战争又每年调民工数百万营建东宫开凿运河修筑长城苛捐、暴政搞得民不聊生。当时有些人为了躲避兵役、劳役竟自断手足称为“福手福足”。隋末农民大起义就是在这种背景下生的。《隋唐演义》在一定程度上艺术地再现了历史的真实情况。作品前半部以细致的笔墨描写了“穷土木炀帝逞豪华”（第二十七回）的许多令人怵目惊心的事实：选绣女、建洛宫“弄得这些百姓东奔西驰”“各府州县邑如同鼎沸”。炀帝为了游玩强令开凿自大梁至淮河的运河强征天下民浮叭缬幸匿者诛三族”。大小官吏正好乘此机会变本加厉地酷虐百姓。在这样一个反抗的烈火一触即燃的时刻不但程咬金、尉迟恭等贫苦农民要揭竿而起就是一些下级官吏（如秦琼）和富有正义感的中小地主（如单雄信）也感到是“出去做一番事业”的时候了。

    在反隋英雄中秦琼一生的经历最具典型性。秦琼曾充任过地方上的“捕盗都头”对造反的“勾当”几度迟疑。当“盗贼”程咬金、王伯当等人以拜寺为名在家聚义时他出于江湖义气毅然冒着生命危险放走了众人。在亲眼看到了麻叔夜吃人等一系列惊心动魄的事件彻底认清了隋王朝的极端腐败本质后他自觉主动走上了反抗道路。参加起义队伍后他利用自己在江湖上的声望为壮大农民起义队伍做出了有益的贡献。在瓦岗寨上他成了翟让军事集团的中坚力量之一。

    在说唐故事演变过程中群雄反隋尤其是瓦岗寨英雄们的反抗故事有较好的基础褚人获对这一部分的加工也最见功力不但思想内容上多有可取艺术上也取得了一定成就。它较成功地塑造了秦琼、单雄信、程咬金等草泽英雄的群像。这些人物既有传奇色彩又是生活中活生生的个性不同的人。如单雄信耿直淳厚而自视甚高程咬金鲁莽而风趣善谑罗成勇猛而少年气盛都给人留下较深刻的印像。作者不但注意从重大的事件、情节中写人还能通过细节描写表现人物细微的感情和心理。如描写主要人物之一的秦琼的许多节文字就相当精彩、细腻。

    《隋唐演义》的语言比较通俗晓畅这主要表现在那些描写草泽英雄的文字上。试以第二十三回写程咬金等初次在贾润甫店里聚会一节文字为例：单雄信、程咬金来给秦琼之母拜寿程咬金因小时同秦琼一块长大自信秦琼对他会胜过一般朋友。但在秦琼方面因几十年不见已不认识程咬金了又见他一片粗鲁与他说话不多这时：

    不知程咬金自信是个旧交尤俊过初时也听程咬金说道是旧交见叔

    宝相待冷淡吃了几杯酒有了些酒意了就说起程咬金来道：“贤弟

    你一向是老成*人不意你会说谎。”咬金道：“小弟再不会说谎。”尤员

    外道：“前日单二哥拿令箭知会与秦老伯母上寿我说：‘贤弟你不去

    罢’。你勉强说：‘秦大哥与我髫年有一拜童稚之交’。若是与你有一

    拜他就晓得你会饮了、初见时恰似不相认一般如今来敬酒并不见叙

    一句寒温不多劝你一杯酒是甚缘故？”咬金急得暴躁道：“兄不信等

    我叫他就是。”尤俊达道：“你叫。”咬金厉声高叫：“太平郎你今日

    怎么就倨傲到这等田地！”就是春雷一般满座皆惊。……

    这一段真可谓有声有色。不仅口吻逼真还能表达出说话人的神态以及性格特点和心理。程咬金粗鲁耿直不会绕圈子；尤俊达粗鲁却爱要点小聪明他看到秦叔宝没有特别看重程咬金就故意激他让他搞得“满座皆惊”以为取笑。

    《隋唐演义》各个部分的成就是不平衡的。写秦琼、单雄信等人起义反隋的部分艺术地再现了隋末的历史现实；与此同时进行的关于隋末宫廷生活的描写客观上反映了隋末农民战争的背景。总的说来写唐统一前的部分比较富有生活气息不乏精彩的片段；唐代部分则笔力冗弱。

    《隋唐演义》思想和艺术上的局限有三：第一它不仅以大量篇幅直接进行封建伦理道德的说教而且正面塑造了以愚忠求宠的王义、姜亭亭夫妇的形象。如小说花费大量的笔墨写王义夫妇怎样用头做成“青丝帐”以谢“隆恩”博得隋炀帝一笑。作者对这对愚夫愚妇的“品行”津津乐道赞赏不已。又如作者谴责了隋炀帝的暴政却又不厌其烦地渲染朱贵儿等人以“殉节”报答昏君的故事。这表明在作者的心目中“忠君”是至高无上的道德准则即使这“君”如狼似虎。第二作品在总体结构上以朱贵儿、隋炀帝与唐明皇、杨贵妃的“两世姻缘”为副线以欣赏的态度写了这两对情人的“爱情”这也是书中的糟粕。封建帝王固然可以作为文艺作品的爱情主人公来描写但隋炀帝、唐明皇之于朱贵儿、杨贵妃与其说是“爱”毋宁说是对没有任何人身自由的女性的玩弄与建立在平等基础上的男女之间的爱情并不相干。第三从全书看《隋唐演义》以史为经以人为纬结构全书基本上形成了自己的体系。但有些地方剪裁不够精当繁琐冗长接榫处也不够圆转自然。

    本书据现存康熙年间四雪草堂刻本校订而成。　　------------------

    亦凡图书馆扫校

第01回 隋主起兵代陈 晋王树功夺嫡

    诗曰：

    繁华消歇似轻云不朽还须建大勋。

    壮略欲扶天日坠雄心岂入弩骀群。

    时危俊杰姑埋迹运启英雄早致君。

    怪是史书收不尽故将彩笔谱奇文。

    从来极富、极贵、极畅适田地说来也使人心快听来也使人耳快看来也使人眼快；只是一场冷落败坏根基都藏在里边不做千古骂名定是一番笑话。馆娃宫、铜雀台惹了多少词人墨客嗟呀嘲诮。止有草泽英雄他不在酒色上安身立命受尽的都是落寞凄其倒会把这千人弄出来的败局或是收拾或是更新这名姓可常存天地。但他名姓虽是后来彰显他骨格却也平时定了。譬如日月；他本体自是光明撞在轻烟薄雾中毕竟光芒射出苦是人不识得；就到后来称颂他的形之纸笔总只说得他建功立业的事情说不到他微时光景。不知松柏生来便有参天形势；虎豹小时便有食牛气概。说来反党新奇。我未题这人且把他当日遭际的时节略一铺排。这番勾引那人出来成一本史书写不到人间并不曾知得的一种奇谈。可是：

    器当盘错方知利刃解宽髀始觉神。

    由来人定天能胜为借奇才一起屯。

    从古相沿剥中有复：虞、夏、周、秦、汉、三国、两晋。晋自五马渡江天下分而为二：这叫做南北朝。南朝刘裕篡晋称宋；萧道成篡宋称齐；肃衍篡齐称梁；陈霸先篡梁称陈。虽然各有国号绍袭正统名为天子；其实天下微弱偏安江左。北朝在晋时中原一带地方到被汉主刘渊、赵主石勒、秦主苻坚、燕主慕容囗、魏主拓技诸胡人据了叫做五胡乱华是为北朝。魏之后乱离又分东西；东西二魏；一边为高欢之子高洋篡夺改国号曰齐；一边被宇文泰篡夺改国号曰周。周又灭齐江北方成一统。这时周又生出一个杨坚小字那罗延弘农郡华阴人也汉大尉震八代孙。乃父杨忠从宇文泰起兵赐姓普六茹氏以战功封隋公。生坚时母亲吕氏梦苍龙踞腹而生生得目如曙星手有奇文俨成王字。杨忠夫妻知为异相。后来有一老尼对他母亲道：“此儿贵不可言但须离父母方得长大贫尼愿为抚视。”其母便托老尼抚育。奈这老尼止是单身住庵出外必托邻人看视。这日老尼他出一个邻媪进庵正将杨坚抱弄忽见他头出双角满身隐起鳞甲宛如龙形邻媪吃了一惊叫声“怪物”向地下一丢。恰好老尼归来忙抱起惋惜道：“惊了我儿迟他几年皇帝！”总是天将混一天下毕竟产一真人。

    自此数年杨坚长成。老尼将来送还杨家未几老尼物故。后来杨忠亦病亡杨坚遂袭了他职为隋公。其时周武帝见他相貌魁奇好生猜忌累次着人相他。相者知他后有大福都为他周旋。他也知道周武帝相疑将一女夤缘做了太子妃以固宠。直至周武帝晏驾太子即位是为宣帝。宣帝每有巡幸以后父故恒委坚以居守。宣帝庸懦杨坚羽翼已成竟篡夺了周国国仍号隋改年号为开皇元年。正是：

    莽因后父移刘祥操纳娇儿覆汉家。

    自古奸雄同一辙莫将邦国易如花！

    隋主初即位立独孤氏为皇后世子勇为太子次子广封为晋王。打起一番精神早朝晏罢；又因独孤皇后悍妒非常成全他不近女色。更是在朝将相文有李德林、高G、苏威武有杨素、李渊、贺若弼、韩擒虎。君明臣良渐有拓土开疆混一江表意思。若使江南人主也能励精图治任用贤才未知鹿死谁手。无奈创业之君多勤守成之君多逸。创业之君亲正直远奸谀；守成之君恶老成喜年少。更是中材之君还受人挟持；小有才之君便不由人驾驭。这陈主叔宝也是一个聪明颖异之人奈是生在南朝沿袭文弱艳丽的气习故此好作诗赋。又撞着两个东宫官：一个是孔范一个是江总又乃薄有才华没些骨鲠的人。自古道：“诗为酒友酒是色媒。”清闲无事诗赋之余不过酒杯中快活被窝里欢娱台池的点缀打点一段风流性格及时取乐始得即位。不说换出他一副肝肠到底畅快了许多志气升江总为仆射用孔范作都官尚书。君臣都不理政务只是陪宴、和诗过了日子。陈主又在龚贵嫔位下寻出一个美人姓张名丽华长六尺光可鉴物；更是性格敏慧举止娴雅浅笑微颦丰华入目；承颜顺意婉娈快心。还有一种妙处：肯荐引后宫嫔御。一时龚、孔二贵嫔玉、李二美人张、薛二淑媛袁昭仪、何婕妤、江修容并得贯鱼承宠。陈主那有闲暇理论朝廷机事？就有时披览百官章奏毕竟自倚着隐囊把张丽华放在膝上两人商议断决。妇人有甚远见这里不免内侍乘机关节纳贿擅权。又且孔范与孔贵嫔结为兄妹固宠专政；当时只晓有江、孔不知有陈主了。

    檀口歌声香金樽樽酒痕禄。一派绮罗筵障却光明烛。

    况是有了一干娇艳须得珠挡玉佩方称着螓峨眉；翠襦锦衾方称着柳腰桃脸。山珍海错、金杯玉囗方称他舞妙清沤；瑶室琼台、绣屏像榻方称他花营柳出；不免取用民间。这番便惹出一班残刻小人：施文庆、沈客卿、阳惠朗、徐哲、暨慧景替他采山探海剥众害民。在光昭殿前起临春、结绮、望仙三座大阁都高数十丈开广数十间。栏槛窗牖都是沉香做就；还镶嵌上金玉珠翠外布珠帘。里边列的是：宝床五几锦帐翠帷。且是一时风流士女绝会妆点。在太湖、灵壁、两广购取奇石叠作蓬莱山边引水为池文石为岸白石为桥；杂值奇花异卉。正是：

    直须间苑还堪比便是阿房也不如。

    陈主自住临春阁张丽华住结统阁龚、孔二贵嫔住望仙阁三阁都是复道回廊委宛相通无日不游宴。外边孔范、江总还有文士常侍王囗等；里边女学士袁大舍等都是陪从。酒酣命诸妃嫔及女学士江、孔诸人赋诗赠答陈主与张丽华品题各有赏赐；把极艳丽的谱在乐中。每宴选宫女数千人分番歌咏焚膏继晷辄为长夜之饮。说不尽繁华的景像风流的态度。正是：

    费辄千万钱供得一时乐。

    杯浮赤子膏筵列苍生膜。

    宫庭日欢娱间里日萧索。

    犹嫌白日短醉舞银蟾落。

    消息传入隋朝隋主便起伐陈之意。高G、杨素、贺若弼都上平陈之策。正在议论之间忽然晋王广请领兵伐陈道：“叔宝无道涂炭生民。天兵南征势同压卵；若或迁延叔宝殒灭嗣以令主恐难为功臣请及时率兵讨罪执取暴君温一天下。”看官们你道征伐是一刀一枪事业胜负未分晋王乃隋亲王高爵重禄有甚不安逸却要做此事？只为晋王乃隋主次子与太子勇俱是独孤皇后所生。皇后生晋王时朦胧之中只见红光满室腹中一声响亮就像雷鸣一般一条金龙突然从自家身于里飞将出来。初时觉小渐飞渐大直飞到半空中足有十余里远近；张牙舞爪盘旋不已。正党好看忽然一阵狂风骤起那条金龙不知怎么竟坠下地来把个尾掉了几掉便缩做一团。细细再一看时却不是条金龙倒像一个牛一般大的老鼠模样。独孤后着了一惊猛然醒来随即生下晋王。隋主闻知皇后梦见金龙摩天故晋王小叫做阿摩。独孤后大喜道：“小名佳矣！何不并赐一个大史？”隋主道：“为君须要英明就叫做杨英罢。”又想道：“创业虽须英明守成还须宽广不如叫杨广。”正是：

    元鸟赤龙曾降兆绕星贯月不虚生。

    虽然德去三皇远也有红光满禁城。

    只因独孤后爱子之心甚切时常在晋王面前说那重地的异兆；晋王却即不甘为人下因自忖道：“我与太子一样弟兄他却是个皇帝我却是个臣子。日后他登了九五我却要山呼万岁去朝他。这也还是小事。倘有毫厘失误他就可以害得我性命。我只管战战兢兢去奉承他我平生之欲如何得遂？除非设一计策谋夺了东宫方遂我一生快乐；只是没有些功劳于社稷怎么到这个地位？”左思有想想得独孤最妒朝臣中有蓄妾生子的都劝隋主废斥。太子因宠爱姬妾云昭训失了皇后的欢心。晋王乘机阳为孝谨阴市腹心说他过失称己贤孝。到此又要谋统伐陈兵马贪图可以立功；且又总握兵权还得结交外臣以为羽翼。

    却喜隋主素是个猜疑的人正不肯把大兵尽托臣下。就命晋王为行军兵马大元帅杨素为行军兵马副元帅高G为晋王元帅府长史李渊为元帅府司马。这高G是渤海人字昭玄；生来足智多谋长于兵事。李渊成纪人字叔德胸有三乳；曾在龙门破贼七十二箭杀七十二人。更有两个总管：韩擒虎、贺若弼都是杀人不眨眼的魔君为先锋自六合县出兵；杨素由永安出兵自上流而下。一行总管九十员胜兵六十万俱听晋王节制。各路进东连沧海西接川蜀旌旗舟揖连接千里。

    陈国屯守将士雪片告急。施文庆与沈客卿遏住不奏。及至仆射袁宪陈奏要于京口、采石两处添兵把守江总又行阻挠。这陈主也不能决断道：“王气在此齐兵三来周师再来无不涣败彼何为者耶！”孔范连忙献谄说：“长江天堑天限南北人马怎能飞渡？总是边将要作功劳妄言事急。臣每患官卑隋兵苦来臣定作太尉公矣！”施文庆道：“天寒人马冻死如何能来？”孔范又道：“可惜冻死了我家马。”陈主大笑叫袁宪众臣无可用力。这便是陈国御敌的议论了。饮酒奏乐依然如故。

    北来烽火照长江血战将军气未降。

    赢得深宫明日月银筝檀板度新腔。

    到了祯明二年正月元旦群臣毕聚。陈主夜间纵饮一睡不醒直到日暮方党。不期这日贺若弼领兵已自广陵悄悄渡江；韩擒虎又带精兵五百自横江直犯采石。守将徐子建一面奏报一面要率兵迎敌。元旦各兵都醉没一个拈得枪棒的子建只得弃了兵士单舸赶至石头。又值陈主已醉自早候至晚才得引见。回道：“明日会议出兵。”

    次日鬼混了一日。到初四日分遣萧摩诃、鲁广达等出兵拒战。内中萧摩诃要乘贺若弼初至钟山击其未备；任忠要精兵一万金翅三百艘截其后路都是奇策陈主都不肯听。到了初八日督各将鏖战。其时止得一个鲁广达竭力死斗也杀贺若弼部下三百余人。孔范兵一交就走。萧摩诃被擒。任忠逃回陈主也不责他与他两柜金银叫他募人出战。谁知他到石子冈撞着擒虎便率兵投降反引他进城。这时城中士庶乱窜莫不逃生。陈主还呆呆坐在殿上等诸将报捷。及至听得北兵进城跳下御座便走。袁宪一把扯住道：“陛下尊重衣冠御殿料他不敢加害。”陈主道：“兵马杀来不是要处！”挣脱飞走赶入后宫寻了张贵妃、孔贵嫔道：“北兵已来我们须向一处躲不可相失！”左手绾了贵妃右手绾了贵嫔走将出来。行到景阳井边只听得军声鼎沸道：“罢罢去不得了同一处死罢！”将自投于井后阁舍人夏侯公韵以身蔽井陈主与争久之乃一齐跳入井中。喜是冬尽春初井中水涸不大沾湿后主道：“纵使躲得过也怎生出得去？”

    凯歌换却后庭花箫鼓番成羯鼓挝。

    王气六朝今日歇却怜竟作井中蛙！

    三人躲了许久只听得人声喧闹却是隋兵搜求珠宝宫女。只见正宫沈后端处宫中；太子深闭阁而坐。单不见了陈主。众军四下搜寻。有宫人道：“曾见跑到井边的莫不投水死了？”众军闻得都来井中探望。井中深黑微见有人忙下挠钩去搭。陈主躲过钩搭不着。众军无计遂将石块投井中试看深浅好下井找寻。陈主见飞下石子大喊起来道：“不要打我！快把绳子抛下扯了我起来！”众兵刀取长绳抛钩数十丈。又等半日听得陈主道：“你等用力扯我有金宝赏你切不可扯不牢跌坏我！”初时两人扯扯不动；又加两人也扯不动。这些人道：“毕竟他是个皇帝所以骨头重。”一个道：“毕竟是个蠢物！”及至声喊扯得起来却是三个人与张贵妃、孔贵嫔同束而上故这等沉重。众人一齐笑将起来。宋王元甫有诗曰：

    隋兵动地来君王尚晏安。

    须知天下窄不及井中宽。

    楼外烽交白溪边血染丹。

    无情是残月依旧凭栏干。

    众人簇拥了陈主去见韩擒虎。陈主倒也官样相见一揖。晚来贺若弼自外掖门入城呼后主相见。后主见他威风凛凛不觉汗流股战。贺若弼看了笑道：“不必恐惧不失作一归命侯！”着他领了宫人暂住德教殿、外边分兵围守。这时晋王率兵在后先着高G、李渊抚安百姓禁止焚掠。驰入建康两人正在省中出来晓谕黎庶禁约士卒拘拿陈国乱政众臣。

    只见晋王向来矫情镇物不近酒色。此时他远离京师且又闻得张丽华妖艳着高G之子记室高德弘驰到建康来取张丽华。高G道：“晋王身为元帅伐暴救民岂可先以女色为事？”不肯遣。高德弘道：“大人晋王兵权在手取一女子抗不肯与恐至触怒。”李渊便道：“高大人张、孔狐媚迷君窃权乱政；以国覆灭本于二人。岂容留此祸本再秽隋氏！不如杀却以绝晋王邪念。”高G点头道：“正是昔日太公蒙面斩妲己恐留倾国更迷君也。今日岂可容留丽华以惑晋王哉！”便吩咐并孔贵嫔取来斩于清溪。高德弘苦苦争阻不听。

    秋水丰神冰玉肤等闲一笑国成芜。

    却怜血染清溪草不及西施泛五湖。

    张、孔二美人既斩弄得个高德弘索兴而回；回至行营参谒。那晋王笑容可掬道：“丽华到了么？”高德弘恐怕晋王见怪把这事都推在李渊身上道：“下官承命去取父亲不敢怠慢着备香车细辇还选美貌嫔御十人陪送军前。”晋王笑道：“非着记室往取高长史也未必如此知趣。”高德弘道：“只是可奈李渊他言祸水不可容留连孔贵嫔都斩了！”晋王听了失惊道：“你父亲怎不作主？”德弘道：“臣与父亲再三阻挡必不肯听还责下官父子做美人局愚弄大王。”晋王大怒道：“可恶这厮！他是酒色之徒一定看上这两个美人怪我去取他故此捻酸杀害。”却又叹息道：“这也是我一时性急再停两日到了建康只说取陈叔宝一干家属起解那时留下谁人阻挡？就李渊来劝谏只是不从也没奈我何。这便是我失算害了两个丽人。”临后恨恨的道：“我虽不杀丽华丽华由我而死。毕竟杀此贼子与二姬报仇！”当下一场懊恼散了早已种下祸根。

    头悬白下惩亡陈谁解匡君是忤君？

    羡是鸥夷东海畔智全越国又全身。

    晋王因此一恼到免强做个好人。一到建康拿过施文庆道他受委不忠曲为谄佞；沈客卿重敛逢君；阳慧朗、徐哲、暨慧景侮法害民；时为五佞。都将来斩在石关前。又把孔范、王控等投于边裔以息三吴民怨。使元帅府记室裴矩收图籍封府库一无所取以博贤声。又道贺若弼先期决战有违军令；李渊怠惰不修职事上疏纠劾请拘拿问。隋主知平陈若弼功渊居官忠直俱免罪。还先召回若弼赐绢万段。

    其时各处未定州郡分遣各总兵督兵征服；川蜀、荆楚、吴赵、云贵皆归版图天下复统于一。惟岭南未有所附数郡共奉高凉郡石龙夫人洗氏为主。夫人陈阳春太守冯宝之妻冯仆之母也。闻隋破陈夫人亲自起兵保全四境筑城拒守众号圣母谓其城日“夫人城”。隋遣柱国韦舶哺Я胪狻７蛉司苤膊坏媒。晋王遣陈主遗夫人书谕以国亡使之归隋。夫人得书集领数千人尽日恸哭北面拜谢后始遣其孙盎率众迎洗入广州。夫人亲披甲胄乘介马张锦伞引我骑卫从载诏书称使者宣谕朝廷德意历十余州所至皆降。凡得州三十郡一百县四百。封盎为仪同三司册夫人为宋康郡太夫人赐临振县为汤沐邑；一年一贡献三年一朝观。时人作诗以美其事有“锦车朝促候刁斗夜传呼”；及“云摇锦车节月照角端弓”之句。智勇福寿四者俱全。年八十余而终称古今女将第一。

    不说那谯国夫人之事却说是年三月晋王留王韶镇守建康自督大军与陈主与他宗室嫔御文武百司建康。四月至长安献俘太庙。拜晋王为太尉赐辂车衰冕之服玄圭白壁。杨素封越公贺若弼、韩擒虎并进上柱国。若弼封宋公。擒虎因放纵士卒淫污陈宫不与爵邑。高G加上柱国进爵齐公。李渊升卫尉少卿因是晋王恼他不与叙功反劾他故此他封赏极薄。李渊也不介意。喜是晋王复奉旨出镇扬州不得频加潜害；但是晋王威权日盛名望日增奇谋秘计之士多入幕府。他图谋非望之心越急了。

    四皓招来羽翼成雄心岂肯老公卿。

    直教豆向釜中泣宁论豆箕一体生。

    况且内有独孤后为之护持外有宇文述为之计划那有图谋不遂的理？但未知隋主意下如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第02回 杨广施谗谋易位 独孤逞妒杀宫妃

    诗曰：

    人谓骨肉亲我谓谗间神。嫌疑乍开衅官小争狺狺。

    戈矛生笑底欢爱成怨嗔。能令忠孝者衔愤不得伸。

    巧言因如簧萋非成贝锦。此中偶蒙蔽觌面犹重囗。

    心似光明烛人言自不侵。家国同一理君子其敬听。

    常言木有蠹虫生之。心中一有爱憎受者便十分倾轧。隋自独孤皇后有不喜太子勇的念头被晋王窥见故意相形知他怪的是宠妾他便故意与萧妃相爱把平日一段好色的心肠暂时打叠；知他喜的是俭朴他便故意饰为节俭模样把平日一般奢华的意气暂时收拾。不觉把独孤皇后爱太子的心都移在他身上。这些宦官官妾见皇后有些偏向自然偷寒送暖添嘴搠舌。寻规蹈矩的事体不与他传闻；有一不好便为他张扬起来。晋王宫中有些劣处都与他掩饰；略有好处一分增作十分与他传播。况且又当不得晋王与萧妃把皇后宫中亲信的异常款待；就是平常间皇后宫人内竖往来尽皆赏赐。谁不与他在皇后前称赞？

    此时晋王已知事有七八分就了。他又在平陈时结识下一个安州总管宇文述；因他足智多谋人叫做小陈平。晋王在扬州便荐他做寿州刺史得以时相往来。一日与他商议夺嫡之事。宇文述道：“大王既得皇后欢心不患没有内主了。但下官看来还有三件事：一件皇后虽然恶太子爱大王却也恶之不深爱也不甚。此行入朝大王须做一苦肉计动皇后之怜激皇后之怒以坚其心。这在大王还有一件外边得一位亲信大臣言语足以取信圣上平日进些谗言当机力为撺摄；这便是中外夹攻万无一失了。但只是废斥易位须有大罪这须买得他一个亲信把他。无事认作有小事认作大做了一个狠证见他自然展辩不得。这番举动不怕不废以次来大王不怕不立；况有皇后作主。这两件下官做得来。只是要费金珠宝玉数万金下官不惜破家还恐敷。”晋王道：“这我自备。只要足下为我计在必成他时富贵同享。”其年恰值朝觐两个一路而来分头作事。

    巧计欲移云蔽日深谋拟令腊回春。

    一边晋王自朝见隋主及皇后；朝中宰执下至僚属皆有赠遗宫中宦官姬侍皆有赏赐。在朝各官只有李渊虽为旧属但人臣不敢私交不肯收晋王礼物。这边宇文述参谒大臣拜望知己之后来见大理寺少卿杨约。这杨约是越公杨素之弟。素位为尚书左仆射威倾人主。只是地尊位绝且自平陈之后陈宫佳丽半入后房；颇耽声色不大接见人故人有干求都向杨约关节。他门庭如市。宇文述外官等了许久方得相见。送了百余金厚礼一茶而退。但是宇文述与杨约是平日忘形旧交因此却来答拜。宇文述早在寓等候延进客坐。只见四壁排列的都是周彝商鼎奇巧玩物辉煌夺目。杨约不住睛观看。宇文述道：“这都是晋王见惠。兄善赏鉴幸一指示。”杨约道：“小弟家下金宝颇多此类甚少尝从家兄宅中见来觉兄所有更胜。”见例排有白玉棋枰、碧玉棋子杨约道：“久不与兄交手矣！兄在此与何人手谈？”宇文述道：“是随行小妾。”杨约道：“是扬州娶来的了。扬州女子多长技艺。”宇文述道：“棋枰在此与兄一局何如？”便以几上商鼎为彩。宇文述故意连输了几局把珍玩输去强半。及酒至席上陈设又都是三代古器间着金杯玉囗。杨约道：“这些金酒器一定也是扬州来的。我北边无此精工。”宇文述道：“兄若赏他便以相送。”便教另具一桌盒与杨爷畅饮；这些玩器都送到杨爷宅中。手下已收拾送去了。

    杨约还再三谦让道：“这断不敢收。这是见财起意了岂可无功食禄！”宇文述道：“杨兄小弟向为总管武官所得不够馈送上司；及转寿州止吃得一口水如何有得送兄？这是晋王有求于兄托弟转送。”杨约道：“但是兄之赐已不敢当；若是晋王的如何可受？”宇文述道：“这些须小物何足希罕！小弟还送一场永远大富贵与贤昆玉。”杨约道：“譬如小弟果不可言富贵；若说家兄他富贵已极何劳人送？”宇文述笑道：“兄家富贵可云盛不可云永。兄知东宫以所欲不遂切齿于今兄乎？他一旦得志至亲自有云定兴等官僚自有唐令则等能专有令兄乎？况权召嫉势召潜今之屈居昆季下者安知他日不危昆季思踞其上也？今幸太子失德晋王素溺爱于中宫主上又有易储之心兄昆季能赞成之则援立之功晋王当铭于骨髓。这才算永远悠久的富贵。是去累卵之危成泰山之安兄以为何如？”杨约点头道：“兄言良是。只是废立大事未易轻诺容与家兄图之。”两人痛饮至夜而散。

    二五方成耦中宫有骊姬。

    势看俱集菀鹤禁顿生危。

    次日宇文述又打听得东宫有个幸臣姬威与宇文述友人段达相厚。宇文述便持金宝托段达贿赂姬威伺太子动静。又授段达密计道：“临期如此如此。”且许他日后富贵。段达应允为他留心。

    及至晋王将要回任扬州又依了宇文述计较去辞皇后伏地流涕道：“臣性愚蠢不识忌讳；因念亲恩难报时时遣人问安。东宫说儿觊觎大位恒蓄盛怒欲加屠陷；每恐谗生投抒鸩遇杯酌是用忧惶不知终得侍娘娘否？”言罢呜咽失声。皇后闻言曰：“睨囗伐渐不可耐我为娶元氏女竟不以夫妇礼待之专宠阿云！使有如许豚犬我在汝便为所凌倘干秋万岁后自然是他口中鱼肉。使汝向阿云儿前稽称臣讨生活耶！”晋王闻皇后言叩大哭。皇后安慰一番叫他安心回去非密诏不可进京；不得轻过东宫停数月我自有主意。晋王含泪而出。宇文述道：“这三计早已成了！”

    柳迎征骑邗沟近日掩京城帝里迢。

    八乌已看成六翮一飞直欲薄云霄！

    一废一兴自有天数。这杨约得了晋王贿赂要为他转达杨素。每值相见故作愁态。一日杨素问他：“因甚快侠？”杨约道：“前日兄长外转东宫卫率苏孝慈似乎过执闻太子道：‘会须杀此老贼！’老贼非兄而谁？愁兄白履此危机。”杨素笑道：“太子亦无如我何！”杨约道：“这却不然。太子乃将来人主。倘主上一旦弃群臣太子即位便是我家举族所系岂可不深虑？”杨素道：“据你意还是谢位避他还是如今改心顺他？”杨素道：“避位失势；纵顺他也不能释怨。只有废得他更立一人不推免患还有大功。”杨素抚掌道：“不料你有这智谋出我意外！”杨约道：“这还在若迟疑一旦太子用事祸无日矣！”杨素道：“我知道还须皇后为内主。”

    杨素知隋主最惧内最听妇人言的每每乘内宴时称扬晋王贤孝挑拨独孤皇后。妇人心肠褊窄浅露便把晋王好太子歹一齐搬将出来。杨素又加上些冷言热语。皇后知他是外廷最信任的便托他赞成废立暗地将金宝送来嘱他。杨素初时还望皇后助他这时皇后反要他相帮知事必成。于是不时在隋主前搬斗是非；又日令宦官官妾乘隙进谗冷一句热一句说他不好的去处。

    正是积毁成山三人成虎。到开皇二十年十月隋主御武德殿宣沼废勇为庶人。其子长宁王俨上疏求宿卫隋主甚有怜悯之意却又为杨素阻住。还有一个五原公元F直谏一个文林郎杨孝政上书隋主听信杨素俱遭刑戮。杨素却快自己的富贵可以长久。到了十一月撺掇隋主立晋王为太子；以宇文述为东宫左卫率。晋王接着旨意先具表奏谢隋择吉同萧妃朝见移居禁苑侍奉父母十分孝敬。隋主见他如此也自欢喜且按下不题。

    却说独孤后的性儿天生成的奇妒宫中虽有这宫妃彩女花一团锦一簇隋主只落得好看那一个得能与他宠幸？不期一日独孤后偶染些微疾在宫调理。隋主因得了这一个空儿带了小内侍私自到各宫闲耍；在囗鹊楼前步了一回又到临芳殿上立了半晌。见那些才人、世妇、婕妤、妃嫔成行作队虽都是锦装绣裹玉映金围；然承恩不在貌桃花嫌红李花怪白。看过多时并无一人当意。信着步儿走到仁寿宫来。也是天缘凑巧只见一个少年宫女在那里卷珠帘见了隋主来慌忙把钩儿放下似垂柳般磕了一个头立将起来低了眼斜傍着锦屏风站住。隋主仔细一看只见那宫女生得花容月貌百媚千娇正是：

    笑春风三尺花骄白雪一团玉。

    痴凝秋水为神瘦认梨云是骨。

    碧月充作明轻烟剪成罗囗。

    不须淡抹浓描别是内家装束。

    隋主问道：“你是几时进宫的怎么再不见承应？”那宫女见隋主问他因跪道：“贱婢乃尉迟回的孙女自投入宫即蒙娘娘在此处不许擅自出入故未曾承应皇爷。”隋主笑道：“你且起来今日娘娘不在便擅自出入也不妨。”正说间只见近侍们请回宫进晚膳。隋主道：“就在此吃罢！”不多时排上宴来隋主就叫尉迟氏侍立同饮。尉迟氏酒量原浅因隋主十分见爱勉强吃了几杯遂留在仁寿宫中宿了。

    次日隋主早起临朝满心畅意道：“今日方知为天子的快活！但只怕皇后得知怎生区处？”却说独孤后虽然有病那里放心得下不时差心腹宫人打听。早有人来报知这个消息。独孤后听了怒从心上起也顾不得自家的身体带了几十个宫人恶狠狠的走到仁寿宫来。此时尉迟氏梳洗毕正在那里验臂上的蜂黄退了多少。猛看见皇后与一队宫女蜂拥而来吓得他面如土色扑碌碌的小鹿儿在心头乱撞急忙跪下在地。

    独孤后进得官来脚也不曾站稳便叫揣过这个妖狐来。众宫人那管他柳腰轻脆花貌娇羞；横拖的乱挽乌云倒拽的斜牵锦带生辣辣扯到面前便骂道：“你这妖奴有何狐媚伎俩辄敢蛊惑君心乱我宫中雅化！”尉迟氏战兢兢答道：“奴婢乃下贱之人岂不知娘娘法度焉敢上希宠幸？也是命合该死昨晚不期万岁爷忽然到宫吃夜膳醉了就要在宫中留幸。贱婢再三推却万岁爷只不肯听没奈何只得从顺。这是万岁爷的意思与贱婢无干望娘娘哀怜免死。”独孤后说道：“你这个妖奴昨夜快活！不知怎么样装娇做俏哄骗那没廉耻的皇帝。今日却花言巧语推得这般干净！”喝宫人：‘与我痛打！”尉迟氏叩头：“望娘娘饶命！”独孤后道：“万岁爷既这般爱你你就该求他饶命为何昨夜不顾性命的受用今日却来求我？你这样妖奴我只题防疏了半点就被你哄骗到手。今日就将你打死已悔恨迟了不能泄我胸中之气！怎肯又留一个祸根为心腹之害！左右为我快快结果他性命！”众宫人听了一齐下手。可怜尉迟氏娇怯怯身儿能经什么摧残？不须利剑钢刀早已香销五碎。正是：

    入宫得宠亦堪哀今日残花昨日开。

    一夜思波留不住早随白骨到泉台！

    却说隋主早朝罢满心想着昨夜的快活巴不得一步就走到仁寿宫来与尉迟氏欢聚。及进得宫那晓得独孤后愁眉怒目恶刹刹站在一边；尉迟氏花残月缺血淋淋横在地下。猛然看见吃了一惊心中大怒更不言往外便走。恰遇一小黄门牵马而过隋主便跨上马从永巷中一直径奔出朝门逞一愤然之气欲抛弃天下奔入山谷中去。幸值高G出朝见了抵死上前阻住叩问何故。隋主只得回马仍至大殿召集各官将独孤后打死尉迟氏女说了一遍要草诏废斥那老妇。高G奏道：“陛下差矣。陛下焦心劳思入虎穴探龙珠不知费了多少刀兵方能统一天下正宜励精图治以遗子孙岂可以一妇人而轻视天下乎？”隋主怒犹未息。G等再三申劝方始回宫。独孤后病中着恼又因这一惊病体愈加沉重；合眼只见尉迟女为厉遂成惊辅之疾日甚一日不数月而崩。免不得颁诏天下命所司议定丧葬仪制一一如礼。后人有诗专道独孤后之妒云：

    夫婴儿兮子奇货以爱易储移帝座。

    莫言身死妒根亡炉已酿成天下祸。

    隋主自独孤后死后宫帏寂寞遂传旨于后宫嫔妃才人中选择美丽者进御。自有此旨宫中人人望幸个个思恩。谁知三千宠幸只在一身如何选得许多。选遍六宫仅仅选得两个：一个是陈氏一个是蔡氏。陈氏乃陈宣帝的女儿生得性格温柔丰姿窈窕真个有沉鱼落雁之容闭月羞花之貌。蔡氏乃丹阳人也一样风流娇媚。隋主见了喜不自胜因说道：“朕老矣！情无所适。今得二卿足为晚景之娱。”随封陈氏为宣华夫人蔡氏为容华夫人。二人虽并承雨露而宣华夫人宠爱尤甚。隋主自此以后日日欢宴比独孤后在日更觉适意。

    那隋主到底是个创业皇帝有些正经；宫中虽然欢乐而外廷政事无不关心百官章奏一一详览常至夜分而寝。一夜正在灯下披阅本章不觉困倦隐几而卧；内侍们不敢惊动屏息以待。隋主朦胧之间梦见己身独立于京城之上四远瞻眺见河山绵邈心甚快畅。又见城上三株大树树头结果累累。正看间耳边忽闻有水声俯视城下只见水流汹汹波涛滚滚看看高与城齐。隋主梦中吃惊不小急急下城奔走。回头看时水势滔天而来。隋主心下着忙大叫一声猛然惊醒。左右忙献上茶汤。隋主饮了一杯茶方才拭目凝神细想梦中光景：大非佳兆乃洪水滔没都城之像须要加意防河浚治水道以备不虞。又想此处如何便有水灾？或者人姓名中有水傍之字的将来为祸国家亦未可知；须存心觉察驱除方保无患。

    梦中景像费推求疑有疑无事可忧。

    天下滔滔皆祸水行看不业付东流！

    隋主本是好察机祥小数心多嫌忌的。今得此梦愈加猜疑了。究竟未知此梦主何吉凶且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第03回 逞雄心李靖诉西岳 造谶语张衡危李渊

    词曰：

    英雄气傲硬向神灵求吉兆。行而空中不是真龙也学龙。流

    言增忌危矣唐公偏姓李。仙李盘根却笑枯杨(禾弟)不生。

    调寄“减字木兰花”

    从来国家吉凶祸福虽系天命多因人事；既有定数必有预兆。于此若能恐惧修省便可转灾为祥。所谓妖由人兴亦由人灭。若但心怀猜忌欲遏乱萌好行诛杀因而奸佞乘机设谋害人此非但不足以弭灾且适足以酿祸。

    却说隋主因梦洪水淹城心疑有个水傍名姓之人为祸。时朝中有老臣成阝国公李浑原系陈朝勋旧陈亡而降隋仍其旧爵为成阝公。隋主猛然想得：“浑字军傍着水其封爵为成阝公成阝者城也正合水淹城之梦。且军乃兵像莫非此人便是个祸胎也？但其人已老又不掌兵权干不得甚事除非应在他子孙身上。”因问左右：“李浑有几子其子何名？”左右奏道：“李浑长子已亡止存幼子小名洪儿。”隋主闻洪儿两字一惊疑想道：“我梦中曾见城上有树树上有果。树乃本也树上果是木之子也木子二字合来正是个李字。今李家儿子的小名恰好的洪水的洪字更合我之所梦。此子将来必不利于国家当即除之。”遂令内侍赍手敕至李浑家将洪儿赐死。李浑逼于君命不得不从。可怜洪儿无端殒命举家号哭。后人有诗叹云：

    殷高与文王因梦得良相。楚襄风流梦感得神女降。

    堪叹隋高祖恶梦添魔障。杀人当禳梦举动殊孟浪。

    隋主以疑心杀了李家之子此事传播早惊动了一个姓李的陡起一片雄心。那人姓李名靖字药师三原人氏足智多谋深通兵法且又弓马娴熟。真个能文能武。幼丧父母育于外家其舅即韩擒虎也。擒虎常与他谈兵赞叹道：“可与谈孙吴者非此子而谁？”时年方弱冠却负大志。见隋朝用法太峻料他国脉必不长久。闻知隋主以梦杀人暗笑道：“王者不死杀人何益？”又想道：“据梦树木生子固当是个李字；洪水滔天乃天下混一也。将来有天下者必是个姓李之人。”因便想到自己身上。

    一日偶有事到华州路经华山闻说山神西岳大王甚有灵应。遂具香烛到庙瞻拜具疏默祷道：

    “布衣李靖不揆狂简献疏西岳大王殿下。靖闻上清下浊爱分天

    地之仪；昼明夜昏乃著神人之道。又闻聪明正直依人而行至诚感神

    位不虚矣。伏惟大王嵯峨擅德肃爽凝威；为灵术制百神配位名雄四岳；

    是以立像清庙作镇金方。遐观历代哲王莫不顺时囗祀。兴云致而天

    实肯从；转率为祥何有不赖？于乎靖也一丈夫尔何乃进不偶用退

    不获安呼吸着穷池之鱼行止比失林之鸟忧伤之心不能亡已！社稷

    凌迟宇宙倾覆奸雄兢逐郡县土崩。兹欲建义横行云飞电扫斩鲸

    鲵而清海岳卷氛囗以辟山河。俾万姓昭苏庶物昌运即应天顺时之作

    也。若大宝不可以据望思欲仗剑谒节俟飞龙在天捧忠义之心倾身

    济世吐肝胆子阶下惟神降鉴。愿示进退之机以决平生之用。有赛德

    之时终陈击鼓。若三问不对亦何神之有灵？靖当斩大王之头焚其庙

    宇建纵横之略未为晚也。惟神裁之。”祷罢试卜一爻暗视道：“我李靖若有天子之分乞即赐一圣爻。”将爻掷下。却也作怪那两片爻儿都直立于地。李靖心疑拾起再一掷却又依然直立。李靖见了不觉怒从心起挺立神前厉声用击桌道：“我李靖若无非常之福天生我身亦复何用？惟神聪明有问必答何故两次问爻阴阳不分？今我更卜若不显应明示定当斩头焚庙。”祝毕再将爻掷下。那欢在地盘旋半晌方定看时却是个阳爻。李靖暗想道：“阳为君像亦吉兆也。”遂收爻长揖而去。一时在庙之人见他口出狂言也有说他亵渎神明的也有疑他是痴呆的。正是：

    燕雀安知鸿鹄志任他肉眼笑英雄。

    且说李靖是夜宿于客店梦一神人幞头像简乌袍角带手持一黄纸对李靖道：“我乃西岳判官奉大王之命与你这一纸。你一生之事都在上。”李靖接来展看只见上写道：

    南国休嗟流落西方自得奇逢。红丝系足有人同越府一时跨

    凤；道地须寻金卯成家全赖长引一盘棋局识真龙好把尧天日

    捧。

    李靖梦中看了一遍牢记在心。那判官道：“凡事自有命数不可奢望亦不须性急待时而动择主而事不愁不富贵也。”言讫不见。李靖醒来一一记得明白想道：“据此看来我无天子之分只好做个辅佐真主之人了。那神道所言后来自有应验。”自此息了图王夺霸的念头只好安心待时。正是：

    今日且须安蠖屈他年自必奋鹏搏。

    一日偶团访友于渭南寓居旅舍；乘着闲暇独自骑马到郊外射猎游戏。时值春末夏初见村农在田耕种却因久旱田上干硬甚是吃力。李靖走得困倦下马向一老农告乞茶汤解渴。那老农见是个过往客官不敢怠慢忙唤农妇去草屋中煎出一厘茶来奉与李靖吃了。李靖称谢毕仍上马前行。忽见山岩边走出一个兔儿。李靖纵马逐之。那兔东跑西走只在前面却赶他不着；箭射之那兔便带着箭儿奔走。李靖只顾赶去不知赶过了多少路兔儿却不见了。回马转看不记来路只得垂鞭信马而行。看看红日沉西李靖心焦道：“日暮途歧何处歇宿哩！”举目四望遥见前面林子里有高楼大厦。李靖道：“那边既有人家且去投宿则个。”遂策马前往。

    到得那里看时乃是一所大宅院。此时已是掌灯时候其门已闻。李靖下马扣门。有一老苍头出问是谁。李靖道：“山行迷路日暮途穷求借一宿。”苍头道：“我家郎君他出只有老夫人在宅待我入内禀知肯留便留。”李靖将所骑之马系于门前树上拱立门外待之。少顷内边传呼：“老夫人请客登堂相见。”李靖整衣而入。里面灯烛辉煌堂宇深邃。但见；

    画栋雕梁珠帘翠箔。堂中罗列无一非眩目的奇珍；案上铺排想

    多是赏心的宝玩。苍头并赤足一行行阶下趋承；紫袖与青衣一对对庭

    前侍立。主人有礼晋接处自然肃肃雍雍；客子何来投止时不妨信信宿

    宿。正是潭潭堪羡王侯府滚滚应惭尘俗身。

    那老夫人年可五十余缘裙素襦举止端雅立于堂上。左右女婢数人也有执巾栉的也有擎香炉的也有捧如意的也有持拂子的两边侍立。李靖登堂鞠躬晋谒。老夫人从容答礼：“请问尊客姓氏因何至此？”李靖通名道姓具述射猎迷路冒昧投宿之意且问：“此间是何家宅院？”老夫人道：“此处乃龙氏别宅。老身偶与小儿居此。今夜儿辈俱不在舍本不当遽留外客；但郎君迷路来投若不相留昏夜安往？暂淹尊驾勿嫌慢亵。”遂顾侍婢命具酒肴款客。李靖方逊谢间酒肴早已陈设杯盘罗列皆非常品。夫人拱客就席自己却另坐一边命侍婢酌酒相劝。李靖见夫人端庄侍婢恭敬恐酒后失礼不敢多饮；数杯之后即起身告退。老夫人道：“郎君尊骑已暂养厩中。前厅左厢薄设卧榻但请安寝。倘夜深时或者几辈归来人马喧杂不必惊疑。”言讫而入。苍头引李靖到前厅卧所只见床帐衤因褥俱极华美。李靖暗想：“这龙氏是何贵族却这等丰富且是待客有礼？”又想：“他家儿子若归来闻知有客在此或者要请相见我且不可便睡。”于是闭户秉烛独坐以待。因见壁边书架上堆满书籍便去随手取几本观看消闲。原来那书上记载的都是些河神海若及水族怪异之事俱目所未睹者。

    李靖看了一回。约二更以后忽听得大门外喧传：“有行雨天符到。”又闻里边喧传：“老夫人迎接天符。”李靖骇然道：“如何行雨天符却到他家来难道此处不是人间么？”正疑惑间苍头叩户传言老夫人有事相求请客出见。李靖忙出至堂上。老夫人敛枉而言道：“郎君休惊。此处实系龙宫老身即龙母也。两儿俱名隶天曹有行雨之责。适奉天符：自此而西自西而南五百里内限于今夜三更行雨黎明而止时刻不得少违。怎奈大小儿送妹远嫁次儿方就婚洞庭一时传呼无及；老身既系女流奴辈又不可专主。郎君贵人幸适寓宿于此敢屈台驾暂代一行；事竣之后当有薄酬万勿见拒。”李靖本是个少年英锐、胆粗气豪的人闻了此言略无疑畏但道：“我乃凡人如何可代龙神行雨？”老夫人道：“君若肯代行自有行雨之法。”李靖道：“既如此何妨相代。”老夫人大喜即命取一杯酒来。须臾酒至老夫人递与李靖道：“饮此可以御风雷且可壮胆。”李靖接酒在手香味扑鼻遂一饮而尽顿觉神气健旺倍常。老夫人道：“门外已备下龙马郎君乘之任其腾空而起必不至于倾跌。马鞍上系一小琉璃瓶儿瓶中满注清水此为水母。瓶口边悬着一个小金匙郎君但遇龙马跳跃之处即将金匙于瓶中取水一滴滴于马鬃之上不可多不可少。此便是行雨之法牢记勿误！雨行既毕龙马自能回走不必顾虑。”

    李靖一一领诺随即出门上马。那马极高大毛色甚异。行不数步即腾起空中御风而驰且是平稳渐行渐高。一霎时间雷声电光起于马足之下。李靖全不惧怯依着夫人言语凡遇马跃处即以滴水滴在马鬃上。也不知滴过了几处天色渐次将明来到一处那马又复跳跃。李靖恰待取水滴下却从曙光中看下面时正是日间歇马吃茶的所在因想道：“我亲见此处田上干枯这一滴水济得甚事？今行雨之权在我何不广施惠泽？况我受村农一茶之敬正须多以甘霖报之。”遂一连约滴下二十余滴。

    少顷事竣那马跑回到得门从空而下。李靖下马入门只见老夫人蓬素服满面愁惨之容迎着李靖说道：“郎君何误我之甚也！此瓶中水一滴乃人间一尺雨；本约止下一滴何独于此一方连下二十滴？今此方平地水高二丈田禾屋舍人民都被淹没。老身国轻于托人已遭天罚：鞭背一百小儿辈俱当获谴矣！”李靖闻言大惊一时愧悔局促无地自容。老夫人道：“此亦当有数存焉敢相怨？有劳尊客仍须奉酬；但珠玉金宝之物必非君子所尚当另有以相赠。”乃唤出两个青衣女子来貌俱极美但一个满面笑容一个微有怒色。老夫人道：“此一文婢一武婢惟郎君择取其一或尽取亦可。”李靖逊谢道：“靖有负委托以致相累方自惭恨得不见罪足矣岂敢复叨隆惠？”老夫人道：“郎君勿辞可取而去。少顷儿辈归来恐多未便。”李靖想道：“我若尽取二婢则似乎贪；若专取文婢又似乎懦。”因指着那武婢对老人道：“若必欲见惠愿得此人。”老夫人即命苍头牵还了李靖所骑之马又另备一马与女子乘坐相随而行。

    李靖谢了夫人出门上马与女子同行。行不数步回头看时那所宅院已不见了。又行数里那女子道：“方才郎君若并取二女则文武全备后当出将入相；今舍文而取武异日可为一名将耳！”遂于袖中取出一书付与李靖道：“熟此可临敌制胜辅主成功。”举鞭指着前面道：“此去不远便达尊寓。郎君前途保重。老夫人遗妾随行非真以妾赠君正欲使妾以此书相授也。郎君日后自有佳人遇合。妾非世间女子难以侍奉箕帚请从此辞。”李靖正欲挽留只见那女子拨转马头那马即腾空而起倏勿不见。李靖十分惊疑策马前行见昨日所过之处一派大水汪洋绝无人迹不胜咨嗟懊悔。寻路回寓将所赠之书展看却都是些行兵要诀及造作兵器车甲的式样与方法。正是：

    龙神行雨人权代赢得滔天水势高。

    鞭背天刑甘自受还将兵法作酬劳。

    李靖自得此书之后兵法愈精不在话下。

    且说那些被大雨淹没的地方有司申报上官具本奏闻朝廷。隋主览奏降旨着所司设法治水一面赈济被灾的百姓因想：“我曾梦洪水为灾如今果然近京的地方多有水患我梦应矣！”自此倒释了些疑心。

    仁寿元年六月隋主第三子蜀王秀因晋王广为太子心怀不平。太子恐其为患暗嘱杨素求其过端而谮之。隋主信了谗言乃召秀还京即命杨素推治。杨素诬其酷虐害民奉旨废为庶人幽之于别宫。那不怕事的唐公李渊又上本切谏。且诸将已废太子勇及蜀王秀俱降封小国不可便斥为庶人。隋主虽不准奏却也不罪他。只是愈为太子所忌遂与张衡、宇文述等商议问他：“有何妙计除却此人？我的东宫安稳。你们富贵可保。”宇文述道：“太子若早说要处李渊可把他嵌在两个庶人党中少不得一个族灭。如今圣上久知他忠直一时恐动摇他不得。”张衡道：“这却何难！主上素性猜嫌尝梦洪水淹没都城心中不悦。前日成阝公李浑之子洪儿圣上疑他名应留谶暗叫他自行杀害。今日下官学北齐祖(王廷)斛律光故事布散谣言：浑渊都从水傍能不动疑？恐难免破家杀身之害。”太子点头称妙。

    谋奸险似蜮暗里欲飞沙。世乱忠贞厄无端履祸芽。

    张衡出来暗布流言。起初是乡村乱说后来街市喧传；先止是小儿胡言渐至大人传播都道：“桃李子有天下。”又道是：“杨氏灭李氏兴。”街坊上不知是那里起的巡捕官禁约不住渐渐的传入禁中。晋王故意启奏道：“里巷妖言不祥乞行禁止。”隋主听了甚是不悦。连李渊也担了一身干系坐立不安。但隋主已是先有疑在心了只思量那李浑身上。

    其时朝中有那诬陷人的小人、中郎将裴仁基上前道：“成阝公李浑名应图谶。近因陛下赐死其子心怀怨恨图谋不轨。”圣旨将下来勘问自有一班附和的人可怜把成阝公李浑强做了谋逆一门三十二口尽付市曹。

    诚心修德可祈天信谶淫刑总枉然。

    晋鸩牛金秦御虏山河谁解暗中迁。

    李渊却因此略放了心。那张衡用计更狠又贿赂一个隋主听信的方士安伽陀道李氏当为天子劝隋主尽杀天下姓李的。亏得尚书右丞高G奏道：“这谣言有无关系的有有关系的有真的有假的。无关系的天将雨商羊起舞是了；有关系的保弧箕服实亡周国是了。有真的楚虽三户亡秦必楚后来楚霸王杲亡了秦是了；有假的高山不推自倒明月不扶自上祖(王廷)伪造害了斛律光遂至亡国是了。更有信谗言的秦始皇亡秦者胡不知却是胡亥。晋宣帝牛易马却是小吏牛与琅阝琊王妃子私通生元帝。天道隐微难以意测。且要挽回天意只在修德不在用刑反致人心动摇。圣上有疑将一应姓李的不得在朝不得管兵用事便了。”

    此时蒲山公子李密位为千牛。隋主道他有反相心也疑他。他却与杨素交厚杨素要保全李密遂赞高G之言暗令李密辞了官。其时在朝姓李的多有乞归田的乞辞兵柄的。李渊也趁这个势乞归太原养病。圣旨准行还令他为太原府通守节制西京。这高G一疏单救了李渊也只是个王者不死。

    猛虎方逃押饥鹰得解绦。惊心辞凤阙匿迹向林皋。

    此时是仁寿元年七月了。太子闻得李渊辞任对宇文述道：“张麻子这计极妙只是枉害了李浑反替这厮保全身家回去。”宇文述道：“太子苦饶得过这厮罢了；若放他不下下官一计定教杀却李渊全家性命。”太子笑道：“早有此计却不消费这许多心思。”宇文述道：“这计只是如今可行。”因附太子耳边说了几句。太子拊掌道：“妙计！事成后将他女口囊蠹尽以赐卿。只是他也是员战将未易剪除。”宇文述道：“以下官之计定不辱命；使不能尽结果他也叫他吃此一吓再不思量出来做官了。”两人定下计策要害李渊。不知性命何如且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第04回 齐州城豪杰奋身 植树岗唐公遇盗

    诗曰：

    知己无人奈若何？斗牛空见气嵯峨。

    黯生霜刃奇光隐尘锁星文晦色多。

    匣底钅舌锋悲自扁水中清影倩谁磨？

    华阴奇士难相值只伴高人客舍歌。

    这诗名为“宝剑篇”。单说贤才埋没拂拭无人总为天下无道豪杰难容。便是有才如李渊尚且不容于朝廷那草泽英雄谁人鉴赏？也只得混迹尘埃待时而动了。况且上天既要兴唐灭隋自藏下一干亡杨广的杀手辅李渊的功臣。不惟在沙场上一刀一枪开他的基业还在无心遇合处救他的阽危。这英雄是谁？姓秦名琼字叔宝山东历城人乃祖是北齐领军大将秦旭父是北齐武卫大将军秦彝。母亲宁氏生他时秦旭道：“如今齐国南逼陈朝西连周境兵争不已要使我祖孙父子同建太平。”因取一个乳名叫做太平郎。

    却说太平郎方才三岁时齐主差秦彝领兵把守齐州。秦彝挈家在任。秦旭护驾在晋阳。不意齐主任用非人政残民叛。周主出兵伐齐齐兵大溃。齐主逃向齐州留秦旭、高延宗把守晋阳相持许久延宗城破被擒秦旭力战死节。史臣有诗赞之曰：

    苦战阵云昏轻生报国恩。吞吴宝有恨厉鬼誓犹存。

    及至齐主到齐州惧周兵日逼着丞相高阿那肱协同秦彝坚守自己驾幸汾州。不数日周兵追至高阿那肱便欲开门迎降。秦彝道：“朝廷恐秦彝兵力单弱故令丞相同守如今守逸攻劳正直坚拒以挫敌锋。丞相国之大臣岂可辄生二志？”那肱道：“将军好不见机！周兵之来势如破竹并州、邺下多少坚城不能持久况此一壁？我受国厚恩尚且从权将军何必悻悻？”秦彝道：“秦彝父子誓死国家！”吩咐部下把守城门自己入见夫人道：“主上差高阿那肱助我不意反掣我肘势大败矣！我誓以死守图见先人于地下。秦氏一脉托于你。”说未毕外边报道：“高丞相已开关放周兵入了！”秦彝忙题浑铁枪赶出来只见周兵似河决一般涌来。秦彝领军虽有数百精锐如何抵当得住？杀得血透重袍疮痍遍体部下十不存一。秦领军大叫一声道：“臣力竭矣！”手掣短刀复杀数人自刎而死。

    重关百二片时聩血呀将军志不灰。

    城郭可倾心愈劲化云飞上白云堆。

    此时宁夫人收拾了些家资逃出官衙。乱兵已是填塞街巷使婢家奴俱各惊散。领了这太平郎正没摆划转到一条静僻小巷家家俱是关着。听得一家有小儿哭声知道有人在内只得扣门却是一个妇人和一个两三岁小孩子在内。说起是个寡妇姓程这小孩子叫做一郎止母子二口别无他人。就借他权住。乱定了将出些随身金宝腾换在程家对近一条小巷中觅下一所宅子两家通家往来。此时齐国沦亡齐国死节之臣谁来旌表？也只得混在齐民之中。且喜两家生的孩子却是一对顽皮到十二三岁时便会打断街、闹断巷生事。到后程一郎母子因年荒回到东阿旧居宁夫人自与叔宝住在历城。

    这秦琼长大生得身长一丈腰大十围河目海口燕颔虎头；最懒读书只好轮枪弄棍厮打使拳。在街坊市上好事打抱不平与人出力便死不顾。宁夫人常常泣对他道：“秦氏三世只你一身拈枪拽棒你原是将种我不禁你；但不可做轻生负气的事好奉养老身接续秦家血脉。”故此秦琼在街坊生事闻母亲叫唤便丢了回家。人见他有勇仗义又听母亲训诲似吴国专诸的为人就叫他做赛专诸。更喜新娶妻张氏奁中颇有积蓄得以散财结客济弱扶危。

    初时交结附近的豪杰；一个是齐州捕盗都头樊虎字建威；一个是州中秀才房彦藻；一个是王伯当；还有一个开鞭仗行贾润甫。时常遇着不拈枪弄棒便讲些兵法。还有过往好汉遇着彼此通知接待不止一个。大凡人没些本领一身把这两个铜钱结识人人看他做耍子不肯抬举他。虽有些本领却好高自大把些手段压伏人人又笑他是鲁莽不肯敬服他所以名就不起。秦琼若论他本领使得枪射得箭还有一样独脚武艺：他祖传有两条流金熟银锏称来可有一百三十斤。他舞得来初时两条怪蟒翻波后来一片雪花坠地是数一数二的。若论他交结莫说他怜悯着失路英雄交结是一时豪杰；只他母亲宁夫人他娘子张氏也都有截留宾、剡荐供马的气概。故此江北地方说一个秦琼的武艺也都咬指头；说一个秦琼的做人心花都开。正是：

    才奇海宇惊谊重世人倾。莫恨无知己天涯尽弟兄。

    一日樊虎来见秦琼道：“近来齐鲁地面凶荒贼盗生官司捕捉都不能了事。昨日本州刺史叫我招募几个了得的人在本郡缉捕。小弟说及哥哥道哥哥武艺绝人英雄盖世；情愿让哥哥做都头小弟作副。刺史欣然着小弟请哥哥出去。”秦琼道：“兄弟一身不属官为贵。我累代将家若得志为国家题一枝兵马斩将搴旗开疆展土博一个荣封父母荫子封妻若不得志有这几亩薄田几树梨枣尽可以供养老母抚育妻儿。这几间破屋中间村酒雏鸡尽可以知己谈笑；一段雄心没按捺处不会吟诗作赋鼓瑟弹琴拈一回枪棒也足以消耗他怎低头向这些赃官府下听他指挥？拿得贼是他功起来赃是他的钱。还有咱们费尽心力拿得几个强盗他得了钱放了去还道咱们诬盗。若要咱和同水密反害良民满他饭碗咱心上也过不去做他什么？咱不去！”樊虎道：“哥官从小大来功从细积起。当初韩信也只是行伍起身。你不会拈这枝笔做些甚文字出身又亡故了先前老人家又靠不得他门荫只有这一刀一枪事业可以做些营生还是去做的是。”

    惭无彩笔夜生花恃有戈矛可起家。

    璞隐荆山人莫识利锥须自出囊纱。

    说话间只见秦琼母亲走将出来与樊虎道了万福道：“我儿你的志气极大；但樊家哥哥说得也有理。你终日游手好闲也不是了期一进公门身子便有些牵系不敢胡为；倘然捕盗立得些功干得些事出来也好。我听得你家公公也是东宫卫士出身你也不可胶执了。”秦琼是个孝顺人听了母亲一席话也不敢言语。次日两个一同去见刺史。这刺史姓刘名芳声见了秦琼：

    轩轩云霞气色凛凛霜雪威凌。熊腰虎背势嶙(山曾)燕颔虎头雄

    俊。声动三春雷震髯飘五绺风生。双眸朗朗炯疏星一似白描关

    圣。

    刘刺史道：“你是秦琼么？你这职事也要论功叙补。如今樊虎情愿让你想你也是个了得的人我就将你两个都补了都头。你须是用心干办。”两个谢了出来。樊虎道：“哥齐州地面盗贼都是响马全要在脚力可以追赶这须要得匹好马才好。”秦琼道：“咱明日和你到贾润南家去看。”

    次日秦琼袖了银子同樊虎到城西。却值贾润甫在家相见了。樊虎道：“叔宝兄新做了捕盗的都头特来寻个脚力。”贾润甫对叔宝道：“恭喜兄补这职事是个扯钱庄儿也是个干系堆儿。只恐怕捉生替死诬盗扳赃这些勾当叔宝兄不肯做；若肯做怕不起一个铜斗般家私？”叔宝道：“这亏心事咱家不做。不知兄家可有好马么？”贾润甫道：“昨日正到了些。”两个携手到后槽只见青骢、紫骝、赤兔、乌骓、黄骠、自骥班的五花虬长的一丈乌嘶的跳的伏的滚的吃草的咬蚤的云锦似一片那一匹不是：

    竹披耳峻风入轻蹄；死生堪托万里横行。

    那建威看了这些只拣高大肥壮的道：“这匹好那匹好。”拣定一匹枣骝；叔宝却拣定一匹黄骠。润甫道：“且试二兄的眼力。”牵出后槽建威便跳上枣骝叔宝跳上黄骠一辔头放开烟也似去了。那枣骝去势极猛黄骠似不经意；及到回来枣骝觉钝了些脚下有尘；黄骠快脚下无尘且又驯良。贾润甫道：“原是黄骠好。”叔宝就买黄骠。贩子要一百两叔宝还了七十两。贾润甫主张是八十两。贩子不肯润甫把自己用钱贴去方买得成立了契。同在贾润甫家吃得半酣回家。以后却是亏这黄骠马的力。

    一日忽然下一干人犯是已行未得财的强盗律该充军要往平阳府泽州潞州着伍。这刘刺史恐有失误差着樊虎与秦琼二人分头管解：建威往泽州叔宝往潞州俱是山西地方同路进。叔宝只得装束行李拜辞母亲妻子同建威先往长安兵部挂地号然后往山西。

    游子天涯路高堂万里心。临行频把袂鱼雁莫浮沉。

    不说叔宝解军之事。再说那李渊见准了这道本着他做河北道行台太原郡守便似得了一道赦书急忙叫收拾起身先放门下一干人。这日月台丹墀仪门外若大著小男男女女挨肩擦背屁都挤将出来。唐公坐在滴水檐前看着这些手下人怜借他效劳日久十分动念目中垂泪道：“我实指望长安做官扶持你们终身遭际。不料逼于民谣挂冠回去众人在我门下的都不要随我去了。”唐公平昔待人有恩众人一闻此言放声大哭个个十分苦楚。唐会见他们哭得苦楚眼泪越滚出来将袖拂面忍泪道：“你们不必啼哭难道我今日不做官将你这些众人赶逐去不成？我有两说在此：有领我田畴耕种的有店房生意容身的有在我门下效劳、得一官半职的有长安脚下有什么亲故的这几项人都不要随我去了。若没有田畴耕种店房生理长安中又举目无亲这种人留在京中也没有用处都跟我到太原去将高就低也还过了日子。”这些手下入内有情愿跟去的即忙答应：“小的们愿随老爷。”人多得紧到底不知是那个肯去那个不肯去。唐公毕竟有经纬吩咐下边众人：“与我分做两班：太原去的在东边丹墀；长安住的在这丹墀。分定立了我还有话。”唐公口里吩咐心中暗想道：“情愿去的毕竟不多。”谁料这干人略可抽身的都愿跟归太原有立在西丹墀的还复转到东边去一立立开东西两丹墀约莫各有一半。那些众人在下边纷纷私议：在长安住下的舍不得老爷知遇之恩；要去时奈长安城中沾亲有故大小有前程羁绊生意牵缠不得跟去。故此同是一样手下人那西边人羡东边人好像即刻登仙的一般。唐公问西丹墀：“都是长安住下么？”有几员官上来禀谢道：“小人蒙老爷抬举也有金带前程。”有几个道：“小人领老爷钱本房屋。”有几个禀道：“小的领老爷田畴耕种这项钱粮花利每年赍解到老爷府中公用。”唐公听毕吩咐把卷箱抬出来不拘男妇老幼有一名人与他棉布二匹银子一锭。赏毕又吩咐道：“我不在长安为官你众人越该收敛形迹守我法度。都要留心切记！”众人叩头去了。唐公又向东边的道：“你们这干是随去的了么？”众人都上前道：“小的们妻孥几辈了情愿跟了老爷太原去。”唐公吩咐开一个花名簿给与行粮银两不许骚扰一路经过地方细微物件都要平买平卖强取民间分文责究不恕。吩咐了退入后堂少息。

    只见夫人窦氏向前道：“今日得回故里甚是好事；只是妾身身怀六甲此去6路不胜车马劳顿；况分娩将及不若且俄延半月起程。”李渊道：“夫人主上多疑更有奸人造谤要尽杀姓李的人在此一刻如在虎穴龙潭今幸得请死还归故乡死。你不晓得李浑么他全家要望回去是登天了！”窦夫人默默无言自行准备行李。李渊一面辞了同僚亲故一面辞了朝自与窦夫人、一个十六岁千金小姐坐了软舆；族弟道宗与长子建成骑了马随从了四十余个彪形虎体的家丁都是关西大汉弓上弦刀出鞘簇拥了出离长安。

    回长安日远惊心客路云横。

    渺渺尘随征骑飘飘风弄行旌。

    此时中秋天气唐公趁晴霁出门得早；送的也不多止有几个相知郊饯。唐公也不敢道及国家之事略致感谢之意作别起程。人轻马快一走早已离京二十余里人烟稀少。忽见前面陡起一岗簇着黑丛丛许多树木颇是险恶：

    高岗连野起古木带云阴。红绣天孙锦黄飘佛国金。

    林深鸟自乐风紧叶常吟。萧瑟生秋意征人恐不禁。

    这地名叫做植树岗。唐公夫妇坐着轿行得缓三四十家丁慢带马前后左右不敢轻离。只有道宗与建成赶着几个前站家丁先行有一二里多路。建成是紫舍冠红锦袍道宗是绿扎巾面前绣着一朵大牡丹花玄囗袍肩上缠有一条大剥古龙金鹘兔带粉底皂靴。向前走一个落山健赶入林子里来。若是没有这两个先来唐公家眷一齐进到林子内一来不曾准备二来一边要顾行李一边要顾家眷也不能两全少不得也中宇文述之计；喜是这几个先来打着马儿正走。

    这边宇文述差遣扮作响马的人夤夜出京等了半日远远望见一行人人林：一个蟒衣是个官员模样；一个小哥儿也是公子模样断然道是唐公家眷。一声喊抢将出来；都是白布盘头粉墨涂脸人强马壮持着长枪大刀口里乱呛喝道：“无须儿拿卖路钱来！”建成此时见了吃了一吓踢转马便跑。道宗虽然吃了一惊还胆大便骂道：“这厮吃了大虫心狮子胆来哩是罐子也有两个耳朵不知道西酒家是陇西李府里来阻截道路么？”说罢拔山腰刀便砍这几个家丁是短刀相帮。这边建成吓得拖了鞍鞒凭着这马倒跑回来见了唐公轿子忙道：“不好了不好了！前面强盗把叔爷围在林子里面了！”

    喜的是翻身离虎穴谁知失足在龙潭！

    唐公听了道：“怎辇毂之下也有强盗？”使跳下轿来吩咐道：“家丁了得的分一半去接应；一半可护着家眷车辆退到后面有人烟处住扎。”自己除去忠靖冠换了扎巾脱去行衣换了一件箭袖的囗袄；左插弓右带箭手中题一枝画杆方天戟骑了白龙马带领二十余个家丁也赶进林子里来。早望见四五十强人都执器械围住着道宗。道宗与家丁们都拿的是短刀甚是抵敌不住。唐公欲待放箭又恐怕伤了自己的人便纵一纵马赶上前来大喝一声道：“何处强人不知死活敢来拦截我官员过往么？”这一喝这干强盗也吃了一惊一闪向两下一分。被唐公带领家丁直冲了进来与道宗合在一处。这些强人看有后兵接应初时也觉惊心；及至来不过二十余人遂欺他人少；况且来时原是要害唐公怎见了唐公反行退去？仍旧拈枪弄棒的团团围将拢来把唐公并家丁围在核心。正是：

    九里山前列阵图征尘荡漾日模糊。

    项王有力能扛鼎得脱乌江厄也无？

    不知唐公也能挣得出这重围么且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第05回 秦叔宝途次救唐公 窦夫人寺中生世子

    词曰：

    天地无心男儿有意壮怀欲补乾坤缺。鹰鹤何事奋云宵？驾

    凤垂翅荆棒里。情脉脉恨悠悠双指。热心肯为艰危止微躯

    拼为他人死。横尸何借咸阳市解纷岂博世间名？不平聊雪胸中

    事愤方休气方消心方已！

    调寄“千秋岁引”

    天地间死生利害莫非天数。只是天有理而无形电雷之怒也有一时来不及的不得不借一个补天的手段代天济弱扶危。唐公初时也只道是寻常盗寇见他到来自然惊散。不料这些都是宇文述遣的东宫卫士都是挑选来的精勇。且寻常盗贼不得手便可漫散这干人遵了宇文述吩咐不杀得唐公并他家眷怎么回话？所以都拼命来杀。况是他的人比唐公家丁多了一倍一个圈把唐公与家丁圈在里边直杀得：

    四野愁云(云爱)(云逮)满空冷雾飘扬。扑通通鼓炮驱雷明晃晃枪

    刀簇浪。将对将如天神地鬼争功；马邀马似海兽山彪夺食。骑着的紫

    叱拨、五花骢、银獬豸、火龙驹、绿骓骢、流金囗、照夜白、玉囗(马余)、

    满梢马、的卢马区区是如龙骄骑飞兔神驹。白色的浪滚万朵梨花赤

    色的霞卷千围杏蕊；青色的晓雾连山黄色的浮云门日。舞着的松纹刀、

    桑门剑、火尖枪、方天戟、五明铲、宣花斧、钅参金锤。必彦挝、流金E、

    倒马毒件件是凌霜利刃赛雪新锋。飘飘絮舞万点枪刀滚滚杨花

    一团刀影。虹飞电闪剑戟横空；月转星奔戈矛耀目。何殊海覆天翻

    成个你赢我负。

    战够一个时辰日已沉西。唐公一心念着家眷要杀出围来。杀到东这干强盗便卷到东来；战到西这干强盗便拥到西了。虽不被伤却也不得脱身。留下家丁又以家眷为重不敢轻易来接应。这唐公早已在危急的时候了。

    这也是数该有救。秦叔宝与樊建威自长安解军挂号出来也到临潼临山下植树岗边经过。听得林中喊杀连天便跳上高岗一望见五七十强盗围住似一起官兵在内。叔宝对建威道：“可见天下大荒山东、河南一望无际盗贼生也便罢了。你看都门外不上数十里之地怎容得响马猖獗？”樊建威指定唐公道：“那一簇困在当中的不是响马是捕盗官兵众寡不敌被他围在此处看他势已狼狈了。兄在山东六府称扬你是赛专诸难道只在本地方抱不平今路见不平之事如何看管过？兄杖平生本领助他一阵也见得兄是豪杰大丈夫。”叔宝道：“贤弟我倒有此意但恐你不肯成全我这件事。”樊建威道：“小弟撺掇兄去什么反说我不肯成全？”叔宝道：“贤弟既如此你把这几名军犯先下山去赶到关外寻下处等我。”樊建威道：“小弟在此还可帮扶兄长怎到教小弟先去？”叔宝道：“小弟一身尽够开除这伙盗贼。你在此帮扶这几名军犯谁人管领？”樊建威道：“这等仁兄保重。”便领了这几个军犯先去了。叔宝按一按范阳毡笠扣紧了铤带题着金锏跨上黄骠马借山势冲将下来。好似：

    猛虎初离穴咆哮百兽惊。

    大喊一声道：“响马不要无礼我来也！”只这一声好似牙缝里迸出春雷舌尖上震起霹雳。只是人见他一人一骑也不慌忙就是唐公见了也不信他济得事来。故此这干假强盗还迷恋着唐公厮杀眼界中那有一个捕盗公人在黑珠子上？直待秦叔宝到了战场上才有一二人来支架。战乏的人遇到了一个生力之人人既猛勇器械又重才交手早把两个打落马下。这番众强盗一声喊只得丢了李渊来战叔宝。这叔宝不慌不忙舞起这两条锏来。

    单举处一行白鹭双呈时两道飞泉。飘飘密雪向空旋凛凛寒

    涛风卷。　　马到也强徒辟易；锏来也山岳皆寒。战酣尘雾欲遮

    天蛟龙离陷阱狐兔遁荒阡。

    前时这干强徒倚着人多把一个唐公与这些家丁逼来逼去甚是威风。这番遇了秦叔宝里外夹攻杀得东躲西跑南奔北窜：也有逃入深山里去的也有闪在林子里的。唐公勒着马在空处指挥家丁助叔宝攻击。识势的走得快逃了性命；不识势的少不得折臂伤身。弄得这干人：

    犹如落叶遭风卷一似轻冰见日消。

    早有一个着了锏坠马的被家丁一簇抓到唐公面前。唐公道：“你这厮怎敢聚集狐群狗党惊我过路官员？拿去砍了罢！”这人战战兢兢道：“小人不是强盗是东宫护卫奉宇文爷将令道爷与东宫有仇叫小人们打劫爷。上命差遣原不干小人们事。”唐公道：“我与东宫有何仇？你把来唐塞希图脱死？本待砍你狗头怜你也是贫民出于无奈饶你去罢！”这人得了命飞走而去。唐公看那壮士时还在那厢恶狠狠觅人厮杀。唐公道：“快去请那壮士来相见！”只见一个家丁一骑赶到道：“家爷请相见？”叔宝道：“你家是谁？”家丁道：“是唐公李爷。”叔宝兜住马正在踌躇只见又是一个家丁赶到道：“壮士快去咱家爷必有重谢哩！”叔宝听了一个谢字笑了一笑道：“咱也只是路见不平也不为你家爷也不图你家谢。”说罢带转马向大道便走。

    生平负侠气排难不留名。生死鸿毛似千金一诺轻。

    唐公见家丁请不来壮士忙道：“这原该我去谢他怎反去请他？这还是我不是了！”吩咐家丁：“你们且去趱家眷上来我自赶上谢他罢！”忙忙带紧丝缰随叔宝后边赶来道：“壮士且住马受我李渊一礼。”叔宝只是不理。唐公连叫几声见他不肯住足只得又赶道：“壮士我全家受你活命之恩便等我识一识姓名报德俟异日何妨？”此时已赶下有十余里。叔宝想：“樊建威在前赶上时少不得问出姓字不如对他说了省得他追赶。”只得回头道：“李爷不要追赶了！小人姓秦名琼便是。”连把手摆上两摆把马加上一鞭箭也似一般去了。正是：

    山色不能传侠气溪流不尽泻雄心。

    功勋未得铭钟鼎姓字居然照古今。

    唐公欲待再追战久马力已乏又且一人一骑在道儿上跑倘有不尽余党乘隙生变那里更讨壮士出来？只得歇马。但是顺风加上马銮铃响刚听得一个琼字又见他摇手错认作五行生生地把一个琼五牢牢刻在心里不知何日是报恩之日。放马正要走回却见尘头起处一马飞来。唐公道：“不好了！这厮们又来了！且莫与他近前看我手段。”轻拽雕弓射一箭去早见那人落马。再看尘头到处正是自己家眷。唐公正在叙说得琼五救应杀散贼这真是大恩人两两慰谕。只见几个脚夫与村庄农夫赶到唐公马前哭哭啼啼道：“不知小人家主何事触犯老爷被老伯射死？”唐公道：“我不曾射死你甚主人！”众人哭道：“适才拔下喉间箭见有老爷名字。”唐公道：“哦适才我与一干强盗相杀方散恰遇着一人飞马而来我道是响马余党曾一箭不料就射死是你主人这也是我误伤。你主人叫甚名字？是何处人？”众人道：“小人主人乃潞州二贤庄上人。姓单名道表字雄忠在长安贩缎回来到此。”唐公道：“死者不能复生叫我也无可奈何了。便到官司也是误伤不过与些埋葬。你家还有甚人？”众人道：“还有二员外单通表字雄信。”唐公道：“这等你回家对你二员外说：我因剿盗误伤你主人实是错误。我如今与你银子五十两你从厚棺殓送回乡去。待我回籍时还差官到潞州登堂吊孝。”安慰了一番。自古道：“穷不与富斗富不与官斗。”况在途路之中众人只得隐忍自行收拾。

    唐公说便如此说却十分过意不去心灰意懒又与这干人说了半晌；却因此耽延不得出关。离长安六十里之地没有驿递只有一座大寺名叫永福寺。唐公看家眷众多非民间小户可留只得差人到寺中说要暂借安歇。本寺住持名为五空闻知忙忙撞钟擂鼓聚集众憎山门外迎接。一边着行童打扫方丈收拾厨房；一面著了袈裟手执信香率领台寺僧众出寺迎接。唐公吩咐家眷车辆暂停寺外自己先入寺来。但见：

    千年坚固台基万岁峥嵘殿宇。山门左右那风调雨顺四天王；佛殿

    居中坐过去未来三大士。绮丽朱牖雕刻成细巧葵榴；赤壁银墙彩画

    就浓山淡水。观音堂内古钢瓶插朵朵金莲；罗汉殿中白玉盏盛莹莹净

    水。山猿献果闻金经尽得升；野鹿衔花听法语脱离业障。金光万道

    侵云汉瑞气千条锁太空。

    后人有诗赞之曰：

    佛殿龙宫碧玉幢人间故号作清凉。台前瑞结三千丈室内常浮百万光。

    劫火炼时难毁坏罡风吹处更无伤。自从开辟乾坤后累劫常留在下方。

    走至殿上左右放下胡床僧人参谒了唐公。着令引领家丁向方丈相视附近僧房俱着暂行移开然后打家眷进来封锁了中门。自己在禅堂坐住因想：“若是强人既经挫折不复敢来。恐果是东宫所遣倘或不肯甘心未免再至。”故此吩咐家丁内外巡哨以防不虞。自己便眼带剑在灯下观书。不知这干人在山林里抹去粉墨改换装束会得齐傍晚进城如何能复来？就是宇文述与太子一计不成已是乏趣；喜得李渊不知不成笑话。况且这干人回话说杀伤他多少家丁杀得李渊如何狼狈；道把他奚落这一场也可消恨把这事也竞丢开。但唐公是惊弦之鸟犹自不敢放胆。

    坐到二更时候欠伸之际忽闻得异香扑鼻。忙看几上博山炉中已烟消火灭。奇是始初还觉得微有氤氲到后越觉得满堂馥郁。着人去看佛殿上回报炉中并不曾有香。唐公觉是奇异步出天井；只见景星庆云粲然于天；祥霞烁绕瑞雾盘旋。在禅堂后面原来是紫微临凡未离兜率香气满天已透出母胎来了。正仰面观看时忽守中门家丁报夫人分娩二世于了。时仁寿元年八月十六日子时也。唐公忙着隔门传语问安否时回复是因途中闻有强人阻截不免惊心；后来因遇强人吩咐退回有人烟处驻札行急了不免又行震动遂致分娩。喜得身子平安唐公放了心。

    捱到天明唐公进殿参礼如来。家丁都进禅堂回风叩头问安。住持率僧人具红手本贺喜。唐公道：“寄居分娩污秽如来清净道场罪归下官何喜可贺？”随命家丁取银十两给与住持着多买沉檀降诸香各殿焚烧解除血光污秽。又对住持道：“我本待即行起身怎奈夫人初分娩不耐途路辛苦欲待借你寺中再住几时何如？”住持禀道：“敝寺荒陋不堪贵人居止。喜是宽敞若老爷居住不妨待夫人满月。”唐公道：“只恐取扰不当。”吩咐家丁不得出外生事及在寺骚扰。又对住持道：“我观此寺虽然壮丽但不免坍颓处多我意欲行整理。”住持道：“僧人久有此意但小修也得千金重整不下万两急切不得大施主就是常蒙来往老爷写有缘簿一时僧人不敢去催逼以此不敢兴工。”唐公道：“我便做你个大施主也不必你来催我一到太原即着人送来。”随即研墨饱渗霜毫。住持忙送上一个大红织金囗丝面的册页。唐公展开写上一行道：“信官李渊喜助银一万两重建永福寺再塑合殿金身。”这些和尚伸头一张莫不咬指吐舌在那边想：“不知是那一个买办木料那个监工少可有加一二头除。”有的道：“你看如今一厘不出的偏会开缘簿整百千写下那曾见拿一钱来？到兴建时寻个护法还要大块拱他陪堂管家都有需索。莫说一万便拿这五百来哪个敢去催他皂足？”胡猜了一会。次早寻了四盘香请唐公各殿焚香；撞钟擂鼓好不奉承。自此唐公每日在寺中住坐只待夫人满月启行。未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第06回 五花阵柴嗣昌山寺定姻 一蹇囊秦叔宝穷途落魄

    诗曰：

    沦落不须哀才奇自有媒。屏联孔雀侣箫筑凤凰台。

    种玉成佳偶排琴是异材。雌雄终会合龙剑跃波来。

    世间遇合极有机缘故有意之希求偏不如无心之契合。唐公是隋室虎臣窦夫人乃周朝甥女。隋主篡周之时夫人只得七岁曾自投床下道：“恨不生为男子救舅氏之难。”原是一对奇夫妇定然产下英物。他生下一位小姐年当十六岁恰似三国时孙权的妹子刘玄德夫人不喜弄线拈针偏喜的开弓舞剑。故此唐公夫妇也奇他。要为他得一良婿。当时求者颇多唐公都道：庸流俗子不轻应允。却也时时留心。

    松柏成操冰玉姿金田有女恰当时。

    鸾凤不入寻常队肯逐长安轻薄儿？

    此时在寺中也念不及此但只是终日闲坐又无正事关心更没个僚友攀话止有个道宗说些家常话甚觉寂寞。况且是个尊官一举一动家丁便来伺候和尚都来打听甚是拘束。耐了两日只得就僧寮香积随喜一随喜。欲待看他僧人多少房屋多少禅规严不严功课勤不勤的意思。不料篱笆(木鬲)扇缝中不时有个小沙弥窥觑唐公举动。唐公才向回廊步去密报与住持五空知道。五空轻步随着唐公后边以备答问。转到厨房对面有手下道人大呼小叫住持远远摇手。唐公行到一所在问：“此处庭院委曲廊庑洁净是什么去处？”住持道：“这是小俗的房敢请老爷进内献茶。”唐公见和尚曲致殷勤不觉的步进清舍；却不是僧人的卧房乃一净室去处窗明几净果然一尘不梁万缘俱寂。五空献过了茶推开(木鬲)子紧对着舍利塔光芒耀目真乃奇观；复转身看屏门上有一联对句：

    宝塔凌云一目江天这般清净

    金灯代月十方世界何等虚明

    侧边写着“汾河柴绍熏沐手拜书”。唐公见词气高朗笔法雄劲点头会心问住持道：“这柴绍是什么人？”住持道：“是汾河县礼部柴老爷的公子表字嗣昌。在寺内看书见僧人建得这两个小房书此一联以赠小僧贴在屏门上。来往官府多有称赞这对联的。”唐公点头而去对住持道：“长老且自便。”

    唐公回到禅堂。是晚月明如昼唐公又有心事的人停留在寺原非得已那里便肯安息？因步松阴又到僧房问：“住持曾睡也未？”五空急趋应道：“老爷尚未安置小憎焉敢就寝？”唐公道：“月色甚好不忍辜负清光。”住持道：“寺旁有一条平冈可以玩月。请老爷一步何如？”唐公道：“这却甚妙。”住持叫小厮掌灯前走。唐公道：“如此好月灯可不必。”住持道：“怕竹径崎岖不便行走。”唐公道：“我们为将出征黑地里常行山径；这尺来多路便有花阴竹影何须用灯？只烦长老引路不必下人随从。”住持奉命引领行走。唐公不往日间献茶去处出了旁边小门打从竹径幽静所在步上土冈。见一月当空片云不染；殿角插天塔影倒地。又见远山隐隐野树蒙蒙人寂皆空村犬交吠点缀着一派夜景。唐公观看一会正欲下冈只见竹林对过灯火微红有吟诵之声。唐公问道：“长老诵晚功课么？”住持道：“因夫人分娩恐贵体虚弱传香与徒子法孙暂停晚间功课。”唐公点头。步转冈湾却又敞轩几间。唐公便站住了脚问道：“这声音又不是念经了？”住持道：“这就是柴公子看书之所。老爷日间所见的对联就是他写的。”唐公听他声音洪亮携了住持的手轻轻举步直到读书之所。窗隙中窥视只见灯下坐着一个美少年面如傅粉唇若涂朱；横宝剑于文几琅琅含诵却不是孔孟儒书乃是孙吴兵法。念罢拔剑起舞有旁若无人之状。舞罢按剑在几叫声：“小厮柴豹取茶来！”

    一片英雄气幽居欲问谁？青萍是知己弹铁寄离奇。

    唐公听见即便回身下阶暗喜道：“时平尚文世乱用武。当此世界念这几句诗云子曰当得甚事？必如这等兼才上马击贼盗下马草露布方雅称吾女。且我有缓急亦可相助。”走过廊庭随对住持道：“吾观此子一貌非凡他日必有大就。我有一女年已及笄端重寡言未得佳婿欲烦长者权为媒的与此子结二姓之好。”住持恭身答道：“老爷吩咐僧人当执伐柯之斧。明早请柴公子来见老爷老爷看他谈吐便知。”唐公道：“这却极妙。”唐公回到禅堂僧亦辞别回去。

    明日侵晨五空和尚有事在心急忙爬起洗面披衣步到柴嗣昌书房里来。公子道：“长老连日少会。”住持道：“小僧连日陪侍唐公李老爷疏失了公子。”柴公子道：“李公到此何事？”住持道：“李老爷奉圣旨钦赐驰驿回乡。十五日到寺因夫人分娩在方丈故此暂时住下候夫人身体康健才好起马。”公子道：“我闻唐公素有贤名为人果是如何？”住持道：“贫憎见千见万再不见李老爷这样好人。因夫人生产在此血光触污净地先十两银子吩咐买香各殿焚烧。又取缘簿施银万两重建寺院再整山门。昨日午间到小憎净室献茶见相公所书对联赞不绝口；晚间同小憎步月听得相公读书直到窗外看相公一会。”公子道：“什么时候了？”住持道：“是公子看书将罢拔剑起舞的时节。”公子道：“那时有一更了。”住持道：“是时有一鼓了。”公子道：“李公说什么来？”住持道：“小僧特来报喜。”公子道：“什么喜事？”住持道：“李老爷有郡主说是一十六岁了端重寡言未得佳婿。教小僧执伐柯之斧情愿与公子谐二姓之好。”公子笑道：“婚姻大事未可轻谈但我久仰李将军高名若在门下却也得时时亲近请教必有所益也是美事。”住持道：“如今李老爷急欲得公子一见就请到佛殿上见他一面如何？”公子道：“他是个大人长者怎好轻率求见？明日备一副蛰礼才好进拜。”住持道：“他渴慕相公不消蛰礼小僧就此奉陪相公一往。”公子道：“既如此我就同你去。”公子换了大衣住持引到佛殿拜见了唐公。唐公见了公子果然生得：

    眉飘偃月目炯曙星。鼻若胆悬齿如贝列。神爽朗冰心玉

    骨；气轩昂虎步龙行。锋藏锷敛真未遇之公卿；善武能文乃将

    来之英俊。

    唐公要待以宾礼柴嗣昌再三谦让照师生礼坐了。唐公叩他家世叙些寒温。嗣昌娓娓清谈如声赴响。唐公见了不胜欣喜。留茶而出遂至方丈与夫人说知。夫人道：“此子虽你我中意但婚姻系百年大事须与女儿说知方妥。”唐公道：“此事父母主之女孩儿家何得专主？”夫人道：“非也！知子莫若父知女莫若母。我这女儿不比寻常女儿。我看他往常间每事有一番见识有一番作用与众不同。我如今去与他说明看他的意思。他若无言心允你便聘定他便了；若女儿稍有勉强且自消停几时。量此子亦未必就有人家招他为婿且到太原再处。”唐公道：“既如此说你去问他我外边去来。”说了走出方丈外去了。

    夫人走进明间里来小姐看见接住了。夫人将唐公要招柴公子的话细细与小姐说了一遍。小姐停了半晌正容答道：“母亲在上若说此事本不该女儿家多口；只是百年配合荣辱相关倘或草草贻悔何及？今据父亲说貌是好的才是美的；但如今世界止凭才貌不足以勘平祸乱如遇患难此辈咬文嚼字之人只好坐以待毙何足为用？”夫人接口道：“正是你父亲说公子舞得好剑。月下看他竟似白雪一团滚上滚下量他也有些本领。”小姐见说微微笑道：“既如此说待孩儿慢慢商酌且不必回他俟两日后定议何如？”夫人见说出来回覆了唐公。小姐见夫人去了左思右想欲要自己去偷看此生一面又无此礼；欲要不看又恐失身匪偶心上狐疑不决。只见保姆许氏走到面前说道：“刚才夫人所言小姐主意若何？”小姐道：“我正在这里想。”许氏道：“此事何难？只消如此如此赚他来较试一番才能便见了。”小姐点头色喜。正是：

    银烛有光通宿燕玉箫声叶彩鸾歌。

    却说柴公子自日间见唐公之后想唐公待他礼貌谦恭情意款洽心中甚喜。想到婚姻上边因不知小姐的才貌又未知成与不成到付之度外。其时正在灯下看书只见房门呀的一声推进门来。公子抬头一看却是一个眼大眉粗身长足大的半老妇人。公子立起身来问道：“你是何人？到此何干？”妇人答道：“我是李府中小姐的保姆因老爷夫人要聘公子东床坦腹；但我家小姐不特才貌双绝且喜读孙吴兵法六韬三略无不深究其奥誓愿嫁一个善武能文、足智多谋的奇男子。日间老爷甚称公子的才貌又说公子舞得好剑故着老身出来致意公子：如果有意求凰不妨定更之后到回廊转西观音阁后菜园上边看小姐排成一阵。如公子识得此阵方许谐秦晋。”公子见说欣然答道：“既如此说你去到更余之后你来引我去看阵何如？”许氏见说即便出门。

    公子用过夜膳后听街上的巡兵起了更筹；庭中月色比别夜更加皎洁。读了一回兵书又到庭前来看月不觉更筹已交二鼓。公子见婆子之言或未必真欲要进去就枕蓦地里咳嗽一声刚才来的保姆远远站立把手来招。公子叫柴豹筐中取出一副绣龙扎袖穿好把腰间丝绦收紧带了宝剑。叫柴豹锁上了门跟了保姆到菜园中来。原来观音阁后有绝大一块荒芜空地尽头一个土山紧靠着阁后粉墙旁有一小门出入。公子看了一回就要走进去。许氏止住道：“小姐吩咐这两竿竹枝是算比试的辕门。公子且稍停站在此间待他们摆出阵来公子看便了。”公子应允向柴豹附耳说了几句。只见走出一个女子来乌云高耸。绣袄短衣；头上风钦一枝珠悬罩额臂穿窄袖；执着小小令旗一面立在土山之上。公子问道：“这不是小姐么？”许氏道：“小姐岂是轻易见的？这不过小姐身边侍儿女教师差他出来摆阵的。”话未说完只见那女子把今旗一招引出一队女子来：一个穿红的夹着一个穿白的；一个穿青的夹着一个穿黄的。俱是包巾扎袖手执着明晃晃的单刀共有一二十个妇女。左盘一转右旋一回一字儿的排着。许氏道：“公子识此阵否？”公子道：“此是长蛇阵何足为奇！”只见那女子又把令旗一翻众妇女又四方兜转变成五堆一堆妇女四个持刀相背而立。公子仔细一看只见：

    红一簇白一簇好似红白雪花乱舞玉。青一团黄一团好似

    青黄莺燕翅翩跹。错认孙武子教演女兵还疑顾夫人排成御寇。

    公子见妇女一字儿站定。许氏道：“公子识此阵否？”公子看了笑道：“如今又是五花阵了。”许氏道：“公子既识此阵敢进去破得阵走得出方见你的本事。”公子道：“这又何难？”忙把衣襟束起掣开宝剑杀进去。两旁女子看见如飞的六口刀光闪闪的砍将下来。公子疾忙把剑招架。那五团妇女见公子投东那些女子即便挡住裹到东来；投西他们也就拥着止住去路。论起柴公子的本领这一二十个妇女何难杀退？一来刀剑锋芒恐伤损了他们不好意思；二来一队中有一个女子执着红丝棉索看将要退时即便将锦索掷起空中拦头的套将下来险些儿被他们拖翻故此只好招架未能出围。公子站定一望只见阁下窗外挂着两盏红灯中间一个玉面观音露着半截身儿站着。那土山上女子只顾把令旗展动。公子掣开宝剑直抢上土山来。那女子忙将令旗往后一招后边钻出四五个皂衣妇女持刀直滚出来五花变为六花。公子忙舞手中剑遮护身体且走且退将到竹枝边出围。那五团女子如飞的又裹上来四五条红锦套索半空中盘起。公子正在危急之时只得叫：“柴豹那里？”柴豹听见忙在袖中取出一个花爆点着火向妇人头上悬空抛去。众女只听得头上一声炮响星火满天。公子忙转身看时只听得飕的一声正中柴公子巾帻。公子取来月下一看却是一枝没镞的花翎箭箭上系着一个小小的彩珠。公子看内时不特阁上美人已去窗棂紧闭那些妇人形影俱无。听那更筹已打四鼓。主仆二人疾忙归到书斋安寝。

    不多时鸡声唱晓红日东升。柴公子正在酣睡之中只听得叩门声响。柴豹开门看时却是五空长老引到榻前对公子说：“今早李老爷传我进殿去说要择吉日将金币聘公子为婿。”柴嗣昌父母早亡便将家园交与得力家人就随唐公回至太原就亲。后来唐公起兵代长安时有娘子军一支便是柴绍夫妻两个人马早已从今日打点下了。

    云簇蛟龙奋远扬风资虎豹啸林廊。

    天为唐家开帝业故教豪杰作东床。

    不题唐公回至太原。却说叔宝自十五日就出关赶到樊建威下处。建威就问：“抱不平的事却如何结局了？”叔宝一一回答建威不胜惊愕。次日早饭过匆匆的分了行李各带犯人二名分路前去。樊建威投泽州秦叔宝进潞州。到州前见公文下处门有系马桩拴了坐下黄骠马将两名人犯带进店来。主人接住叔宝道：“主人家这两名人犯是我解来的有谨慎的去处替我关锁好了。”店主答道：“爷若有紧要事吩咐小人都在小人身上。”秦叔宝堂前坐下吩咐：“店主着人将马上行李搬将来了。马拆鞍辔不要揭去那软替；走热了的马带了槽头去吃些细料干净些的客房出一间与我安顿。”店主摊浪道：“老爷这几间房只有一间是小的的门面容易不开；只等下县的官员府中公干才开这房与他居住。爷要洁净开上房与爷安息罢。”叔宝道：“好。”

    主人掌灯搬行李进房摆下茶汤酒饭。主人尽殷勤之礼立在膝旁斟酒笑堆满面：“请问相公爷高姓小的好写帐。”叔宝道：“你问我么？我姓秦山东济南府公干到你府里投文。主人家你姓什么？”主人道：“秦爷你不曾见我小店门外招牌？是‘太原王店’。小人贱名就叫做王示告示的示字。”秦叔宝道：“我与宾主之间也不好叫你的名讳。”店主笑道：“往来老爷们把我示字颠倒过了叫我做王小二。”叔宝道：“这也是通套的话儿。但是开店的就叫做小二；但是做媒的就叫做王婆。这等我就叫你是小二哥罢！我问你蔡太爷领文投文有几日耽搁？”小二道：“秦爷没有耽搁。我们这里蔡太爷是一个才子明日早堂投文后日早堂就领文。爷在小店止有两日停留。怕秦爷要拜望朋友或是买些什物土仪人事这便是私事担阁与衙门没有相干。”叔宝问了这些细底吃过了晚饭便闭门睡了。

    明日绝早起来洗面裹巾收拾文书到府前把来文挂号。蔡刺史升堂投文人犯带见书吏把文书拆于公案上。蔡刺史看了来文吩咐禁子松了刑具叫解户领刑具于明日早堂候领回批。蔡刺史将两名人犯在监中收管这是八月十七日早堂的事。叔宝领刑具到下处吃饭往街坊宫观寺院顽了一日。

    十八日侵早要进州中领文。日上三竿已牌时候衙门还不曾开出入并无一人街坊静悄。这许多大酒肆昨日何等热闹今日却都关了；吊闼板不曾挂起门却半开在那里。叔宝进店见柜栏里面几个少年顽耍。叔宝举手问道：“列位老哥蔡太爷怎么这早晚不坐堂？”内中有一少年问道：“兄不是我们潞州声口？”叔宝道：“小可是山东公干来的。”少年道：“兄这等不知太爷公干出去了？”叔宝道：“那里去了？”少年道：“并州太原去了。”叔宝道：“为什么事到太原去？”少年道：“为唐国公李老爷奉圣旨钦赐驰驿还乡做河北道行台节制河北州县。太原有文书知会属下府州县道领官员。太爷三更天闻报公出太原去贺李老爷了。”叔宝心中了然明白：“就是我临潼山救他的那李老爷了。”再问：“老兄太爷几时才得回来？”少年道：“还早。李老爷是个仁厚的勋爵大小官员去贺他少不得待酒相知的老爷们遇在一处还要会酒；路程又远多则二十日少要半个月才得回来。”叔宝得了这个信再不必问人；回到寓中一日三餐死心塌地等着太守回来。

    出外的人下处就是家里一般日间无事只好吃饭而已。但叔宝是山东豪杰顿餐斗米饭店上能得多少钱粮与他吃？一连十日把王小二一副本钱都吃在秦琼肚里了。王小二的店原是公文下处官不在家没人来往招牌灯笼都不挂出去。王小二在家中与妻计较道：“娘子秦客人是个退财白虎星。自从他进门一个官就出门去了几两银子本钱都葬在他肚皮里了。昨日回家来吃些中饭菜蔬不中用就捶盘掷盏起来。我要开口问他取几两银子你又时常埋怨我不会说话把客人都恶失到别人家去了。如今到是你开口问他要几两银子；女人家的说话就重些他也担待得了。”王小二的妻柳氏最是贤能对丈夫道：“你不要开口。入门休问荣枯事观着容颜便得知。看秦爷也不是少饭钱的人。是我们潞州人或者少得银子。他是山东人等官回来领了批文少不得算还你店帐。”

    又捱了两日难过了王小二只得自家开口。正直秦叔宝来家吃中饭。小二不摆饭自己送一钟暖茶到房内走出内外傍着窗边对着叔宝陪笑道：“小的有句话说怕秦爷见怪。”叔宝道：“我与你宾主之间一句话怎么就怪起来。”小二道：“连日店中没生意本钱短少菜蔬都是不敷的。意思要与秦爷预支几两银子儿用用不知使得也使不得？”叔宝道：“这是正理怎么要你这等虚心下气？是我忽略了不曾取银子与你不然那里有这长本钱供给得我来？你跟我进房去取银子与你。”王小二连声答应欢天喜地做两步走进房里。叔宝床头取皮挂箱开了伸手进去拿银子一只手就像泰山压住的一般再拔不出了。正是：

    床头黄金尽壮士无颜色。

    叔宝心中暗道：“富贵不离其身这句话原不差的。如今几两盘费银子一时失记被樊建威带往泽州去了却怎么处？”叔宝的银子为何被樊建威带去了呢？秦叔宝、樊建威两人都是齐州公门豪杰；点他二人解四名军犯往泽州潞州充伍。那时解军盘费银两出在本州库吏人手的晓得他二人平素交厚又是同路差使。二来又图天平法码讨些便宜一处给下来放在樊建威身边用。长安又耽搁了两日；及至关外忽忽的分路。他两个都不是寻常的小人把这几两银子放在心上的。行李文书件色分开只有银子不曾分开故此盘费银两都被樊建威带往泽州去了。连秦叔宝还只道在自己身边一般总是两个忘形之极不分你我有这等事体出来。一时许了王小二饭银没有得还的好生局促！一个脸登时胀红了。那王小二见叔宝只管在挂箱内摸心上也有些疑惑：‘不知还是多在里头要拣成块头与我？不知还是少在里头只管摸了去？”不知此时叔宝实难区处。毕竟如何回答王小二且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第07回 蔡太守随时行赏罚 王小二转面起炎凉

    诗曰：

    金风瑟瑟客衣单秋蛋哪哪夜生寒。

    一灯影影焰欲残清宵耿耿心几剜。

    天涯游子惨不欢高堂垂白空倚阑。

    囊无一钱羞自看知己何人借羽翰？

    东望关山泪雨弹壮士悲歌行路难。

    常言道：“家贫不是贫路贫愁煞人。”叔宝一时忘怀应了小二；及至取银已为樊建威带去。汉子家怎么复得个没有？正在着急且喜摸到箱角里头还有一包银子。这银子又是那里来的？却是叔宝的母亲要买潞州绸做寿衣临行时付与叔宝的所以不在朋友身边。叔宝只得取将出来交与王小二道：“这是四两银子在这里且不要算帐写了收帐罢。”王小二道：“爷又不去算帐怎的？写收帐就是了。”王小二得了这四两银子笑容满面拿进房去说与妻子知道；还照旧服侍。只是秦叔宝的怀抱那得开畅？囊橐已尽批文未领倘官府再有几日不回莫说家去欠缺盘缠王小二又要银子却把什么与他？口中不言心里焦闷也没有情绪到各处顽耍吃饱了饭镇日靠着炕睡睡儿呆呆的望。正是：

    人逢喜事精神爽门向心来瞌睡多。

    又等了两三日蔡刺史到了。本州堂官摆道大堂传鼓下四街与本州应役人员都出郭迎接。叔宝是公门中当差的人也跟着众人出去。到十里长亭各官都相见各项人都见过了。蔡太守一路辛苦乘暖轿进城门。叔宝跟进城门事急无君子当街跪下禀道：“小的是山东济南府解户伺候老爷领回批。”刺史6路远来。轿内半眠半坐那里去答应领批之人？轿夫皂快狐假虎威喝道：“快不起来！我们老爷没有衙门的你在这里领批？”叔宝只得起来了轿夫一走得快了。叔宝暗想道：“在此一日连马料盘费要用两方银子。官是辛苦了来的倘有几日不坐堂怎么了得？”做一步赶上前去意思要求轿上人慢走跪过去禀官。自己不晓得力大用左手在轿杠上一拖轿子拖了一侧四个抬轿的四个扶轿的都一闪支撑不住；还是刺史睡在轿里若是坐着就一交跌将出来。那时官就怒道：“这等礼！难道我没有衙门的？”叫皂隶扯下去打。叔宝理屈词穷府前当街褪裤重责十板。若是本地衙门里人皂隶自然用情；叔宝是别处人没人照顾打得皮开肉绽鲜血迸流。正是：

    文王也受羁国累孙膑难逃刖足灾。

    王小二先看见了对妻子道：“这姓秦的也是个没来历的人住我家有个把月了身上还是那件衣服。在公门中走动的人不晓得礼仪今日惹了官拿到州门前打了十板来了。”官进府去叔宝回店王小二迎住口里便叫：“你老人家！”不像平日的和颜悦色就有些讥讪意思：“秦大爷你却不像公门的豪杰官府的喜怒你也不知道？还是我们蔡老爷宽厚若是别位老爷还不放哩！”叔宝那里容得喝道：“关你什么事？”小二道：“打在你老人家身上干我什么事？我说的是好话拿饭与你吃罢。”叔宝包着一肚皮的气道：“不吃饭拿热水来！”小二道：“有热水在此。”秦叔宝将热水洗了杖疮去睡巴明不明盼晓不晓。

    次日负痛到府中来领文正是在他矮檐下怎敢不低头？蔡刺史果然是个贤能的官府离家日久早出升堂。文书案积甚多赏罚极明人人感戴。秦叔宝只等公务将完方才跪将下去禀道：“小的是齐州刘爷差人。伺候老爷领批。”叔宝今日怎么说个齐州刘爷差人？因腿疼心问一夜不曾睡着想道本州刘爷与蔡太爷是同年好友说个刘爷差人使蔡太爷有屋乌之爱。果中其言蔡刺史回嗔作喜道：“你就是那刘爷的差人么？”秦叔宝道：“小的是刘爷的差人。”刺史道：“你昨日鲁莽得紧故此府前责你那十板以儆将来。”秦琼道：“老爷打的不差。”经承吏将批取过来蔡刺史取笔答押不即下去。想这刘年兄不知此人扳了我的轿子只说我年家情薄千里路程把他差人又打了。叫库吏动支本州名下公费银三两也不必包封赏刘爷差人秦琼为路费。少顷库吏取了银来将批文直堂吏叫刘爷差人领批老爷赏盘费银三两。秦琼叩谢接了批文拿了赏银出府回店。

    王小二在柜上结帐见叔宝回来问道：“领了批回来了饯行酒还不曾齐备却怎么好？”叔宝道：“这酒定不消了。”小二道：“闲坐着且把帐算起了何如？”叔宝道：“拿帐过来算。”小二道：“相公爷是八月十六日到小店的今日是九月十八日了；八月大共计三十二日。小店有规矩来的一日去的一日不算饭钱折接风送行。三十个整日子马是细料连爷三顿荤饭一日该时银一两七折算净该纹银二十一两。收过四两银子准少十七两。”叔宝道：“这三两银子是蔡太爷赏的却是好的。”小二道：“净欠十四两事体又小秦爷也不消写帐兑银子就是了待我去取天平过来。”叔宝道：“二哥且慢着我还不去。”小二道：“秦爷领了批文如今也没有什么事了。”叔宝道：“我有一个樊朋友赶泽州投文有些盘费的银子都在他身边。想是泽州的马太爷也往太原公贺李老爷去了。官回来领了文少不得来会我才有银子还你。”小二道：“小人是个开饭店的你老人家住一年才是好生意哩。”叔宝写帐九月十八日结算除收净欠纹银一十四两无零。王小二口里虽说秦客人住着好肚里打稿：见那几件行李值不多银子。有一匹马又是张口货他骑了饮水去怎好拦住他？就到齐州府寻着公门中的豪杰那里替他缠得清？倒要折了盘费丢了工夫去讨饭帐不成？这叫个见钟不打反去铸铜了。我想那批回是要紧的文书没有此物去见不得本官；不如拿了他的倒是绝稳的上策。这些话都是王小二肚里踌躇不曾明言出来。将批文拿在手内看还放在柜上便叫妻子：“把这个文书是要紧的东西。秦爷若放在房内他要耍子常锁了门出去深秋时候连阴又雨屋漏水下万一打湿了是我开店的干系。你收拾好放在箱箱里面等秦爷起身时我交付明白与他。”秦叔宝心中便晓得王小二扳作当头假小心的说话只得随口答应道：“这却极好。”话也不曾说完小二已把文书递与妻子手内拿进房去了。正是：

    无情便摘神仙计巧生留卿相貂。

    小二又叫手下的：“那饯行酒不要摆将过来。秦爷又不去若说饯行就是客起身的意思了径拿便饭来请爷吃。”手下知道主人的口气便饭二字就是将就的意思了。小菜碟儿都减少了两个收家伙的筛碗顿盏光景甚是可恶；早晨面汤也是冷的。叔宝吃眉高眼低的茶饭又没处去终日出城到官路望樊建威到来。正是：

    闷是一囊如水洗妄思千里故人来。

    自古道：“嫌人易丑等人易久。”望到夕阳时候见金风送暑树叶飘黄。河桥官路多少来车去马那里有樊建威的影儿？等了一日在树林中急得双脚只是跳叫道：“樊建威樊建威！你今日再不来我也无面目进店受小人的闲气。”等到晚只得回来。那樊建威原不曾约在潞州相会别人是叔宝痴心想着有几两银子在他身边。这个念头撑在肚里怎么等得他来？暗里摇桩越摇越深了。明日早晨又去“今日再不来到晚我就在这树林中寻一条没结果的事罢。”等到傍晚又不见樊建威来；乌鸦归宿喳喳的叫。叔宝正在踌躇猛然想起家中有老母只得又回来。脚步移徙艰难一步一叹直待上灯后方才进门。

    叔宝房内已点了灯。叔宝见了灯光心下怪道：“为甚今夜这般殷勤起来老早点火在内了？”驻步一看只见有人在内呼么喝六掷包饮酒。王小二在内跑将出来叫一声：“爷不是我有心得罪。今日到了一起客人他是贩什么金珠宝玩的古怪得紧独独里只要爷这间房。早知有这样事体爷出去锁了房门到也不见得这事出来。我打帐要与他争论他又道：‘主人家只管房钱张客人住李客人也是住得的；我与多些房钱就是了。’我们这样人说了银子两字只恐怕又冲断了好主顾。”口角略顿了一顿“这些人竟走进去坐倒不肯出来。我怕行李拌差了就把爷的行李搬在后边幽静些的去处。因秦爷在舍下日久就是自家人一般。这一班人我要多赚他些银子只得从权了；爷不要见怪才是海量宽洪。”叔宝好几日不得见王小二这等和颜悦色只因倒出他的房来故此说这些好话儿。秦叔宝英雄气概那里忍得小人的气过；只因少了饭钱自揣一揣只得随机迁就道：“小二哥屋随主便但是有房与我安身就罢我也不论好歹。”

    王小二点灯引路叔宝跟随。转弯抹角到后面去。小二一路做不安的光景走到一个所在指道就是这里。叔宝定睛一看不是客房却是靠厨房一间破屋：半边露了天堆着一堆糯糯秸。叔宝的行李都堆在上面。半边又把柴草打个地铺四面风来灯挂儿也没处施设就地放下了；拿一片破缸爿挡着壁缝里风。又对叔宝道：“秦爷只好权住住几等他们去了仍旧到内房里住。”叔宝也不答应他。小二带上门竟走去了。叔宝坐在草铺上把金装锏按在自己膝上用手指弹锏口内作歌：

    “旅舍荒凉而又风苍天着意因英雄。

    欲知未了生平事尽在一声长叹中。”

    正吟之间忽闻脚步响声；渐到门口将门上枭吊儿倒叩了。叔宝也是个宠辱无惊的豪杰到此时也容纳不住问道：“是那一个叩门？你这小人你却不识得我秦叔宝的人哩！我来时明白去时焉肯不明白？况有文书鞍马行李俱在你家中难道我就走了不成？”外边道：“秦爷不要高声我是王小二的媳妇。”叔宝道：“闻你素有贤名夜晚黄昏来此何干？”妇人道：“我那拙夫是个小人的见识；见秦爷少几两银子出言不逊。秦爷是大丈夫把他海涵了。我常时劝他不要这等炎凉他还有几句秽污言语把恶水泼在我身上来。我这几日不好亲近得秦爷适才打我丈夫睡了存得有晚饭送在此间。”

    萧萧囊橐已成空谁复留。心恤困穷？

    一饭淮阴遣国士却输妇女识英雄。

    叔宝闻言眼中落泪道：“贤人你就是淮阴的漂母哀王孙而进食恨秦琼他日不能封三齐而报千金耳！”柳氏道：“我是小人之妻不敢自比于君子何敢望报？只是秦爷暂处落寞我见你老人家衣服还是夏夜如今深秋时候我这潞州风高气冷脊背上吹了这两条裂缝露出尊体却不像模样。饭盘边有一索线线头上有一个针子爷明日到避风的去处且缝一缝遮了身体等泽州樊爷到来有银子换衣服便不打紧了。明日早晨若厌听我拙夫琐碎不吃早饭出门媳妇倒趱得有几文皮钱也在盘内爷买得些粗糙点心充饭；晚间早些回来。”说完这些言语把那枭吊儿放了自去了。叔宝开门将饭盘掇进。又见青布条捻成钱串拢着三百文皮钱；一索线线头上一个钉子。都取来安在草铺头边。热汤汤一碗肉羹。叔宝初到他店中说这肉羹好吃顿顿要这碗下饭。自算帐之后菜饭也是不周全的那里有这样汤吃？因今日下了这样富客做这肉汤留得这一碗。叔宝欲待不吃熬不得肚中饥馁只得将肉羹连气吃下。秋宵耿耿且是难得成梦翻翻覆覆睡得一觉。醒了天尚未明。且喜这间破屋处处透进残月之光他查然把身上这件夏衣乘月色将绽处胡乱揪来一缝披在身上趁早出来。

    补衮奇才识者稀鹑悬百结事多违。

    缝时惊见慈亲线惹得征人泪满衣。

    带了这三百钱就觉胆壮；待要做盘缠赶到泽州又恐遇不着樊建威那时怎回？且小二又疑我没行止私自去。不若且买些冷馍馍火烧怀着在官道上坐等。走来走去日已西斜。远远望见一个穿青衣的人头带范阳毡笠腰跨短刀肩上负着挂箱好似樊建威模样；及至近前却又不是。接踵就是几个骑马打猎的人冲过。叔宝把身子一让一只脚跨进人家大门不防地上一个火盆几乎踹翻。只见一个五十多岁的妇人手执着一串素珠在那里向火；见这光景即便把叔宝上下一看便道：“汉子看仔细想是你身上寒冷不妨坐在此烤一烤火。”叔宝见说道声：“有罪了。”即便坐下。

    妇人道：“吾看你好一条汉子为怎么身上这般光景？想不是这里人。”叔宝道：“我是山东人。因等一个朋友不至把盘缠用尽回去不得。”妇人道：“既如此你随口说一个时辰来我替你占一个小课看这朋友来不来？”叔宝便说个申时。妇人捻指一算便道：“卦名喜。书上说得好：‘喜心偏急来人不肯忙。’来是一定来的只是尚早哩。待出月将终方有消息。”叔宝道：“老奶奶声口也像不是这里人姓什么？”妇人道：“我姓高是沧州人。因前年我们当家的去世便同儿子迁到这里来倚傍一个亲戚。”叔宝道：“你家儿子叫甚号？多少年纪？做什么生意？”妇人道：“只有一个儿子号叫开道。因他有些膂力好的是使枪弄棍所以不事生业常不在家。”说完立起身对叔宝道：“想你还未午膳我有现成面饭在此。”说完进去托出热腾腾的一大碗面、一碟蒜泥、一只竹著放在桌上请叔宝吃。叔宝等了这一日又说了许多的话此时肚子里也空虚并不推却即便吃完了说道：“蒙老奶奶一饭之德未知我秦琼可有相报的日子？”那妇人道：“看你这样一条汉子将来决不是落寞之人怎么说恁话来？杀人救人方叫做报这样口食之事说什么报？”其时街上已举灯火。叔宝点头唯唯谢别出门一路里想道：“惭愧我秦琼出门不曾撞着一个有意思的朋友反遇着两个贤明的妇人消释胸中抑郁。”一头想一头走。正是：

    漂母非易得千金曾掷水。

    却说王小二因叔宝不回店中就动起疑来对妻子道：“难道姓秦的成了仙不成？没钱还我难道有钱在别处吃不成？”妻子道：“人能变财或者撞见了什么熟识的朋友带挈他吃两日也未可知。”小二道：“既如此我央人问他讨饭钱。”

    一日清早叔宝刚欲出门只见外边两个穿青的少年迎着进来。不知为何事且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第08回 三义坊当锏受腌N 二贤庄卖马识豪杰

    词曰：

    牝牡骊黄区区岂是英雄相？没个孙阳骏骨谁相赏？伏枥悲

    鸣气吐青云漾。多惆怅盐车踯躅太行道上。

    调寄“点绛唇”

    宝刀虽利不动文士之心。骏马虽良不中农夫之用。英雄虽有掀天揭地手段。那个识他、重他？还要奚落他。那两个少年与王小二拱手就问道：“这位就是秦爷么？”小二道：“正是。”二人道：“秦大哥请了。”叔宝不知其故到堂前叙揖。二人上坐。叔宝主席相陪。王小二看三杯茶来。茶罢叔宝开言道：“二兄有何见教？”二人答道：“小的们也在本州当个小差使。闻秦兄是个方家特来说分上。”叔宝道：“有甚见教？”二人道：“这王小二在敞衙门前开饭店多年倒也负个忠厚之名。不知怎么千日之长一日之短得罪于秦兄？说仍然怪他小的们特来陪罪。”叔宝道：“并没有这话这却从何而来？”二人道：“都说兄怪他有些店帐不肯还他。若果然怪他索性还了他银子；摆布他一场却是不难的。若不还他银子使小人得以借口。”叔宝何等男子受他颠簸早知是王小二央来会说话的乔人了。“我只把直言相告二兄：我并不怪他夫妇只因我囊橐罄空有些盘费银两在一个樊朋友身边。他往泽州投文只在早晚来算还他店帐。”二人道：“兄山东朋友大抵任性的多。等见那个朋友也要吃饱了饭才好等得；叫他开饭店的也难服事。若要照旧管顾本钱不敷；若简慢了兄就说开饭店的炎凉厌常喜新。客人如虎居山传将出去鬼也没得上门饭店都开不成了。常言道：‘求人不如求己。’假若樊朋友一年不来也等一年不成？兄本衙门不见死回也要捉比宅上免不得惊天动地。凡事要自己活变。”叔宝如酒醉方醒对二人道：“承兄指教我也不等那樊朋友来了。有两根金装锏将他卖了算还店帐；余下的做回乡路费。”二人叫王小二道：“小二哥秦爷并不怪你。倒要把金装锏卖了还你饭钱。你须照旧伏侍。”也不通姓名举手作别而去。好似：

    在笼矍鸽(矍鸟)能调舌去水蛟龙未得飞。

    叔宝到后边收拾金装锏。王小二忽起奸心：“这个姓秦的奸诈到有两根什么金装锏不肯早卖直等我央人说许多闲话方才出手。不要叫他卖恐别人讨了便宜去。我哄他当在潞州算还我银子打他起身；加些利钱儿赎将出来。剥金子打饰与老婆带将起来。多的金于剩下拿去兑与人夫妻迹都在这金装锏上了。”笑容满面走到后边来。

    叔宝坐在草铺上将两条锏横在自己膝上上面有些铜青了。他这锏原不是纯金的原是熟铜流金在上面。从祖秦旭传父秦彝传到他已经三世了。挂在鞍旁那锏楞上的金都磨去了只是槽凹里有些金气。放在草铺上地湿了铜青。叔宝自觉没有看相只得拿一把穰草将铜青擦去；耀目争光。王小二只道上边有多少金子朦着眼道：“秦爷这个锏不要卖。”叔宝道：“为何不要卖？”小二道：“我这潞州有个隆茂号当铺专当人什么短脚货。秦爷将这锏抵当几两银子买些柴米将高就低我伏事你老人家。待平阳府樊爷来到加些利钱赎去就是了。”叔宝也舍不得两条金锏卖与他人情愿去当回答小二道：“你的所见正合我意同去当了罢！”

    同王小二走到三义坊一个大姓人家门旁黑直棂内门挂“隆茂号当”字牌。径走进去将锏在柜上一放放得重了些主人就有些恨嫌之意。“呀！不要打坏了我的柜桌！”叔宝道：“要当银子。”主人道：“这样东西只好算废铜。”叔宝道：“是我用的兵器怎么叫做废铜呢？”主人道：“你便拿得他动叫做兵器。我们当久了没用他处只好熔做家伙卖却不是废铜？”叔宝道：“就是废铜罢了。”拿大称来称斤两那两根锏重一百二十八斤。主人道：“朋友还要除些折耗。”叔宝道：“上面金子也不算有什么折耗？”主人道：“不过是金子的光景那里作得帐！况且那两个靶子算不得铜价化铜时就烧成灰了。如今是铁枥木的沉重。”叔宝却慷慨道：“把那八斤零头除去作一百二十斤实数。”主人道：“这是潞州出产的去处好铜当价是四分一斤该五两短二钱多一分也不当。”叔宝算四五两银子几日又吃在肚里又不得回乡仍然拿回去。小二已有些不悦之色。叔宝回店坐在房中纳闷。

    举世尽肉眼谁能别奇珍？所以英雄士碌碌多湮论。

    王小二就是逼命一般又走将进来向叔宝道：“你老人家再寻些什么值钱的东西当罢！”叔宝道：“小二哥你好呆！我公门中道路除了随身兵器难道带什么金宝玩物不成？”小二道：“顾不的你老人家。”叔宝道：“我骑这匹黄骠马可有人要？”小二道：“秦爷在我家住有好几时再不曾说这句；说什么金装锏我这潞州人真金了还认做假的那晓得有用的兵器！若说起马来我们这里是旱地若大若小人家都有脚力。我看秦爷这匹黄骠倒有几步好走若是肯卖早先回家公事都完了。”叔宝道：“这是就有银子的？”小二道：“马出门就有银子进门。”叔宝道：“这里的马市在怎么所在？”小二道：“就在西门里大街上。”叔宝道：“什么时候去？”小二道：“五更时开市天明就散市了。”小二叫妻子收拾晚饭与秦爷吃了明日五更天要去卖马。

    叔宝这一夜好难过生怕错过了马市又是一日如坐针毡。盼到交五更时候起来将些冷汤洗了脸梳了头。小二掌灯牵马出槽。叔宝将马一看叫声嗳呀道：“马都饿坏在这里了！”人被他炎凉到这等田地那个马一可知了。自从算帐之后不要说细料连粗料也没有得与他吃了饿得那马在槽头嘶喊。妇人心慈又不会铡草瞒了丈夫偷两束长头草丢在槽里凭那马吃也得不吃也得。把一匹千里神驹弄得蹄穿鼻摆肚大毛长。叔宝敢怒而不敢言。要说饿坏了我的马恐那小人不知高低就道连人也没有得吃那在马乎？只得接扯拢头牵马外走。王小二开门叔宝先出门外马却不肯出门径晓得主人要卖他的意思。马便如何晓得卖他呢？此龙驹神马乃是灵兽晓得才交五更。若是回家就是三更天也鞴鞍辔、捎行李了。牵栈马出门除非是饮水囗青没有五更天牵他饮水的理。马把两只前腿蹬定这门槛两只后腿倒坐将下去。若论叔宝气力不要说这病马就是猛虎也拖出去了。因见那马囗瘦得紧不忍加勇力去扯他只是调息绵绵的唤。王小二却是狠心的人见那马不肯出门拿起一根门闩来照那瘦马的后腿上两三门闩打得那马护疼扑地跳将出去。小二把门一关道：“卖不得再不要回来！”

    却说叔宝牵马到西营市来。马市已开买马与卖马的王孙公子往来络绎不绝。看马的驰骤杂囗不记其数。有几个人看见叔宝牵着一匹马来都叫：“列位让开些穷汉子牵了一匹病马来了！不要挨倒了他。”合唇合舌的淘气。叔宝牵着马在市里颠倒走了几回问也没人问一声对马叹道：“马你在山东捕盗时何等精壮！怎么今日就垂头丧气到这般光景！叫我怎么怨你我是何等的人？为少了几两店帐也弄得垂头丧气何况于你！”常言道得好；

    人当贫贱语声低马瘦毛长不显肥。

    得食猫儿强似虎败翎鹦鹉不如鸡。

    先时还是人牵马后来到是马带着人走。一夜不曾睡得五更天起来空肚里出门马市里没人瞅睬走着路都是打盹睡着的。天色已明走过了马市城门大开乡下农夫挑柴进城来卖。潞州即今山西地方秋收都是那茹茹秸儿；若是别的粮食收拾起来枯槁了独有这一种气旺秋收之后还有青叶在上。马是饿极的了见了青叶一口扑去将卖柴的老庄家一交扑倒。叔宝如梦中惊觉急去搀扶。那人老当益壮翻身跳起道：“朋友不要着忙不曾跌坏我那里。”那时马嚼青柴不得溜缰。老者道：“你这匹马牵着不骑慢慢的走敢是要卖的么？”叔宝道：“便是要卖他在这里撞个主顾。”老者道：“马膘虽是跌了缰口倒还好哩！”叔宝正在懊闷之际见老者之言反欢喜起来了。

    喜逢伯乐顾冀北始空群。

    问老者道：“你是鞭杖行还是兽医出身？”老者道：“我也不是鞭杖行也不是兽医。老汉今年六十岁了离城十五里居住。这四束柴有一百多斤我挑进城来肩也不曾换一换你这马轻轻的扑了一口青柴我便跌了一交就知这马缰口还好；只可惜你头路不熟走到这马市里来。这马市里买马的都是那等不得穷的人。”叔宝笑道：“怎么叫做等不得穷的人？”老者道：“但凡富贵子弟未曾买马先叫手下人拿着一副鞍辔跟着走。看中了马的毛片搭上自己的鞍辔放个辔头中意方才肯买。他怎肯买你的病马培养？自古道：‘买金须向识金家。’怎么在这个所在出脱病马来？你便走上几日也没有人瞧着哩！”叔宝道：“你卖柴的小事。你若引我去卖了这匹马事成之后送你一两银子牙钱。”老者听说大喜道：“这里出西门去十五里地有个主人姓单双名雄信排行第二我们都称他做二员外。他结交豪杰买好马送朋友。”

    叔宝如酒醉方醒大梦初党的一般暗暗自悔：“我失了检点。在家时常闻朋友说：‘潞州二贤庄单雄信是个延纳的豪杰。’我怎么到此就不去拜他？如今弄得衣衫褴褛鹄面鸠形一般却去拜他岂不是迟了！正是临渴掘井悔之无及。若不往二贤庄去过了此渡又无船了却怎么处？也罢只是卖马不要认慕名的朋友就是了。老人家你引我前去；果然卖了此马实送你一两银子。”老者贪了厚谢将四束柴寄在豆腐店门口叫卖豆腐的：“替我照管一照管。”扁担头上有一个青布口袋儿袋了一升黄豆进城来换茶叶的。见马饿得狠把豆儿倒在个深坑塘里面扯些青柴拌了与那马且吃了。老庄家拿扁担儿引路叔宝牵马竟出西门。约十数里之地果然一所大庄怎见得？但见：

    碧流萦绕古木阴森。碧流莺绕往来鱼腾纵横；古木阴森上

    下鸟声稠杂。小桥虹跨景色清幽；高厦云连规模齐整。若非旧

    阀定是名门。

    老庄家持扁挑过桥人庄。叔宝在桥南树下拴马见那马瘦得不像模样心中暗道：“己所不欲勿施于人。我也看不上教他人怎么肯买？”因连日没心绪不曾牵去饮水啃青刷钅包鬃尾都结在一处。叔宝只得将左手衣袖卷起按着马鞍右手五指将马领鬃往下分理。那马怕疼就掉过头来望着主人将鼻息乱扭眼中就滚下泪来。叔宝心酸也不去理他领鬃用手掌在他项上拍了这两掌道：“马耶马耶！你就是我的童仆一般。在山东六府驰名也仗你一背之力。今日我月建不利把你卖在这庄上你回头有恋恋不舍之意我却忍心卖你我反不如你也！”马见主人拍项吩咐有欲言之状：四蹄踢跳嘶喊连声。叔宝在树下长叹不绝。正是：

    威负空群志还余历块才。惭无人剪拂昂一悲哀。

    却说雄信富厚之家秋收事毕闲坐厅前。见老人家竖扁担于窗扇门外边进门垂手对员外道：“老汉进城卖柴见个山东人牵匹黄骠马要卖；那马虽跌落膘缰口还硬。如今领着马在庄外请员外看看。”雄信道：“可是黄骠马？”老汉道：“正是黄骠马。”雄信起身从人跟随出庄。

    叔宝隔溪一望见雄信身高一丈貌若灵官戴万字顶皂荚包金穿寒罗细褶粉底皂鞋。叔宝自家看着身上不像模样得紧躲在大树背后解净手抖下衣袖揩了面上泪痕。雄信过桥只去看马不去问人。雄信善识良马。把衣袖撩起用左手在马腰中一按。雄信膂力最狠那马虽筋骨峻(山曾)却也分毫不动。托一托头至尾准长丈余蹄至鬃准高八尺；遍体黄毛如金丝细卷并无半点杂色。此马妙处正是：

    奔腾千里荡尘埃神骏能空冀北胎。

    蹬断丝缰摇玉辔金龙飞下九天来。

    雄信看罢了马才与叔宝相见道：“马是你卖的么？”单员外只道是贩马的汉子不以礼貌相待只把你我相称。叔宝却认卖马不认贩马答道：“小可也不是贩马的人；自己的脚力穷途货于宝庄。”雄信道：“也不管你买来的自骑的竟说价罢了。”叔宝道：“人贫物贱不敢言价；只赐五十两充前途盘费足矣。”雄信道：“这马讨五十两银子也不多；只是膘跌重了若是上得细料用些工本还养得起来。若不吃细料这马就是废物了。今见你说得可怜我与你三十两银子只当送兄路费罢了。”雄信还了三十两银子转身过桥往里就走也不十分勤力要买。叔宝只得跟过桥来道：“凭员外赐多少罢了。”

    雄信进庄来立在大厅滴水檐前。叔宝见主人立在檐前只得站立于月台旁边。雄信叫手下人牵马到槽头去上引些细料来回话。不多时手下向主人耳边低声回覆道：“这马狠得紧把老爷胭脂马的耳朵都咬坏了。吃下一斗蒸热绿豆还在槽里面抢水草吃不曾住口。”雄信暗喜乔做人情道：“朋友我们手下人说马不吃细料的了。只是我说出与你三十两银子不好失信。”叔宝也不知马吃料不吃料随口应道：“但凭尊赐。”雄信进去取马价银。叔宝却不是阶下伺候的人进厅坐下。雄信三十两银子得了千里龙驹捧着马价银出来喜容可掬。叔宝久不见银见雄信捧着一包银子出来比他得马的欢喜却也半斤八两。叔宝难道这等局量褊浅？他却是个孝子久居旅邸思想老母昼夜熬煎。今见此银得以回家就如见母的一般不觉：

    欢从眉角至笑向颊边生。

    叔宝双手来接银子。雄信料已买成银子不过手用好言问叔宝道：“兄是山东贵府是那一府？”叔宝道：“就是齐州。”雄信把银子向衣袖里一笼叔宝大惊想是不买了心中好生捉摸不着。正是：

    隔面难知心腹事黄金到手怕成空。

    未知雄信袖银的意思如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第09回 入酒肆莫逢旧识人 还饭钱径取回乡路

    诗曰：

    乞食吹竿骨相癯一腔英气未全除。

    其妻不识友人识容貌似殊人不殊。

    函谷绨袍怜范叔临邛杯酒醉相知。

    丈夫交谊同金石肯为贫穷便欲疏？

    结交不在家资。若靠这些家资引惹这干蝇营狗苟之徒有钱时便做出拆屋斧头；没钱时便做出浮云薄态。毕竟靠声名可以动得隔地知交靠眼力方结得困穷兄弟。单雄信为何把银子袖去？只因说起齐州二字便打动他一点结交的想头向叔宝道：“兄长请坐。”命下人看茶过。那挑柴的老儿看见留坐要讲话靠在窗外呆呆听着。雄信道：“动问仁兄济南有个慕名的朋友兄可相否？”叔宝问：“是何人？”雄信道：“此兄姓秦我不好称他名讳；他的表字叫做叔宝山东六府驰名称他为赛专诸在济南府当差。”叔宝因衣衫褴褛丑得紧不好答应“是我”却随口应道：“就是小弟同衙门朋友。”雄信道：“失瞻了原来是叔宝的同袍。请问老兄高姓？”叔宝道：“在下姓王。”他因心上只为王小二饭钱要还故随口就是王字。雄信道：“王兄请略坐小饭。学生还要烦兄寄信与秦兄。”叔宝道：“饭是不领了有书作付去。”雄信复进书房去封程仪三两潞绸二匹至厅前殷勤致礼道：“要修一封书托兄寄与秦兄；只是不曾相会的朋友恐称呼不便烦兄道意罢！容日小弟登堂拜望。这是马价银三十两银皆足色；外具程仪三两不在马价数内；舍下本机上绸二匹送兄推叔宝同袍分上勿嫌菲薄。”叔宝见如此相待不肯久坐等饭恐怕口气中间露出马脚来不好意思告辞起身。

    良马伏枥日英雄晦运时。热衷虽想慕对面不相知。

    雄信友道已尽也不十分相留送出庄门举手作别。叔宝径奔西门。老庄家尚在窗外瞌睡挂下一条涎唾倒有尺把长。只见单员外走进大门对老儿道：“你还在这里？”老儿道：“听员外讲话久了不觉打顿起来；那卖马的敢是去了？”雄信道：“即才别去。”言罢径步入内。老庄家急拿扁挑做两步赶上叔宝因听见说姓王就叫：“王老爷原许牙钱与我便好！”叔宝是个慷慨的人就把这三两程仪拆开取出一锭多少些也就罢了。老儿喜容满面拱手作谢往豆腐店取柴去了不题。

    却说叔宝进西门已是上午时候马市都散了人家都开了店。新开的酒店门堆积的熏烧下饭喷鼻馨香。叔宝却也是吃惯了的人这些时熬得牙清口淡适才雄信庄上又不曾吃得饭腹中饥饿暗想道：“如今到小二家中又要吃他的腌N东西不如在这店中过了午去还了饭钱讨了行李起身。”径进店来。那些走堂的人见叔宝将两匹潞绸打了卷夹在衣服底下认了他是打渔鼓唱道情的把门拦住道：“才开市的酒店不知趣乱往里走！”叔宝把双手一分四五个人都跌倒在地。“我买酒吃你们如何拦阻？”

    世情看冷暖人面逐高低。

    内中一人跳起身来道：“你买酒吃到柜上称银子怎么乱往里走？”叔宝道：“怎么要我先称银子？”酒保道：“你要先吃酒后称银子你到贵地方去吃。我这潞州有个旧规：新开市的酒店恐怕酒后不好算帐却要先交银子然后吃酒。”叔宝暗想：“强汉不捩市。”只得到柜上来把潞绸放下袖内取出银子来；把打乱的程仪总包在马价银一处却要称酒钱口里喃喃的道：“银子便先称把你只是别位客人来我却要问他店规果然如此再不消题起。”柜里主人却知事赔着笑脸道：“朋友请收起银子。天下书同文行同伦再没有先称银子后吃酒的道理。手下人不识好歹只道兄别处客人性格不同酒后难于算帐故意歪缠要先称银子。殊不知我们开店生理正要延纳四方君子况客长又不是不修边幅的人。出言唐突但看我薄面勿深汁较请收起银子里面请坐我叫他暖酒来与客长吃便了。”叔宝见他言词委曲回嗔作喜道：“主人贤慧不必再题了。”袖了银子拿了潞绸往里走进二门。三间大厅齐整得紧。厅上摆的都是条桌交椅满堂四景诗画挂屏。柱上一联对句名人标题赞美这酒馆的好处：

    槽滴珍珠漏泄乾坤一团和气

    杯浮琥珀陶F肺腑万种风情

    情宝看看厅上光景又瞧瞧自己身上褴褴缕缕原怪不得这些狗才拦阻。见如今坐在上面自觉不像模样又想一想：“难道他店中的酒只卖与富贵人吃不卖与穷人吃的！”又想一想：“想次些的人都不在这厅上饮酒。”定睛一看两带琵琶栏杆的外边都是厢房厢房内都是条桌懒凳。叔宝素位而行微笑道：“这是我们穷打扮的席面了。”走向东厢房第一张条桌上放下潞绸坐下。正是：

    花因风雨难为色人为贫寒气不扬。

    酒保取酒到来却换了一个老儿不是推他那些人了。又不是熏烧的下饭却是一碗冷牛肉一碗冻鱼瓦钵磁器酒又不热。老儿摆在桌上就走去了。叔宝恼将起来：“难道我秦叔宝天生定该吃这等冷东西的？我要把他家私打做齑粉房子拖坍他的。不过一翻掌间却是一庄没要紧的事明日传到家里朋友们知道了：‘叔宝在潞州不过少了几两银子饭钱又不风不颠上店吃酒打了两次又不曾吃得成。’总来为了口腹惹人做了话柄。熬了气吃他的去罢。”这也是肚里饥饿恕却小人未免自伤落寞。才吃了一碗酒用了些冷牛肉。正是：

    土块调重耳芜亭困汉光。

    听得店门外面喧嚷起来店主人高叫：“二位老爷在小店打中火去！”两个豪杰在店门下马四五个部下人推着两辆小车子进店解面衣拂灰尘。主人引着路进二门来先走的戴进士巾穿红；后走的戴皂荚巾穿紫。叔宝看见先走的不认得后走的却是故人王伯当。两个：

    肥马轻裘意气扬匣中长剑叶寒芒。

    有才不向污时屈聊寄雄心侠少肠。

    主人家到厅上拖椅拂桌像安席的一般虚景。二位爷就在这头桌上坐罢吩咐手下人：“另烹好茶取小菜前边烹炮精洁的肴撰开陈酒与二位爷用。”言罢自己去了。只见他手下人掇两盆热水二位爷洗手。叔宝在东厢房恐被伯当看见了却坐不住拿了潞绸起身要走不得出去。进来时不打紧他那栏杆围绕要打前道才出去得。二人却坐在中间。叔宝又不好在栏杆上跨过去只得背着脸又坐下了。他若顺倒头竟吃酒倒也没人去看他；因他起起欠欠的王伯当就看见叫跟随的：“你转身看东厢房第一张条桌上这个人像着谁来？”跟随的转身回头道：“到像历城秦爷的模样。”正是：

    轩昂自是鸡群鹤锐利终为露颖锥。

    叔宝闻言暗道：“呀看见我了！”伯当道：“仲尼、阳货面庞相似的正多叔宝乃人中之龙龙到处自然有水他怎么得一寒至此？”叔宝见伯当说不是心中又安下些。那跟随的却是个少年眼快的人要实这句言语转过身紧看着叔宝。吓得叔宝头也不抬箸也不动缩劲低坐像伏虎一般。这跟随的越看越觉像了总道：“他见我们在此声色不动天下也没这个吃酒的光景。”便道：“我看来便像得紧待我下去瞧瞧不是就罢了。”叔宝见从人要走来等他看出却没趣了；只得自己招架道：“三兄是不才秦琼落难在此。”伯当见是叔宝慌忙起身离坐急解身上紫衣下东厢房将叔宝虎躯裹定拉上厅来抱头而哭。主人家着忙都来陪话三个人有一个哭两个不哭。王伯当见叔宝如此狼狈伤感凄凉这人乍相见无甚关系。叔室却没有因处穷困中就哭起来的理。总是：

    知己虽存矜恤心丈夫不落穷途泪。

    叔宝见伯当伤感反以美言劝慰：“仁兄不必堕泪小弟虽说落难原没有什么大事。只因守批在下处日久欠下些店帐以致流落在此。”就问这位朋友是谁。伯当道：“这位是我旧相结的弟兄姓李名密字玄邃世袭蒲山郡公家长安。曾与弟同为殿前左亲侍千牛之职与弟往来情厚。他因姓应图谶为圣上所忌弃官同游。小弟因杨素擅权国政日非也就一同避位。”叔宝又重新与李玄邃揖了。伯当又问：“兄在此曾会单二哥么？怎么不往单二哥处去？”叔宝道：“小弟时当偃蹇再不曾想起单二哥；今日事出无奈到二贤庄去把坐马卖与单二哥了。”伯当道：“兄坐的黄骠马卖与单二哥了？得了多少银子？”叔宝道：“却因马膘跌重了讨五十两银子实得三十两就卖了。”伯当且惊且笑道：“单二哥是有名豪杰难道与兄做交易讨便宜？这也不成个单雄信了。如今同去原马少不得奉还还要取笑他几句。”叔宝道：“贤弟我不好同去。到潞州不拜雄信是我的缺典。适才卖马问及贱名我又假说姓王。他问起历城秦叔宝我只得说是相熟朋友他又送潞绸二匹、程仪三两。我如今同二位去岂不是个踪迹变幻？二位到二贤庄去替我委曲道意说卖马的就是秦琼。先因未曾奉拜得罪后因赧颜不好相见故假托姓王；殷勤之意已铭肺腑异日再到潞州登堂拜谢。”玄邃道：“我们在此与单二哥四人相聚正好盘桓。兄有心久客不在一两日为朋友羁留。我们明日拉单二哥来欢聚两日才好话别。吾兄尊寓在于何处？”叔宝道：“我久客念母又有批回在身。明日把单二哥所赠程仪收拾两件衣服即欲还家。二位也不必同单二哥来看我。”伯当、玄邃道：“下处须要说知那有好弟兄不知下处的道理？”叔宝道：“实在府西斜对门王小二店里。”伯当道：“那王小二第一炎凉江湖上有名的王老虎在兄分上可有不到之处？”叔宝感柳氏之贤不好在两个劣性朋友面前说王小二的过失处。道：“二位贤弟那王小二虽是炎凉到还有些眼力他夫妇二人在我面上甚是周到。”这叫做：

    小人行短终须短君子情长到底长。

    柳氏贤慧连丈夫都带得好了；妻贤夫祸少信不虚言也。三人饮到深黄昏后伯当连叔宝先吃的酒帐都算还了店主。向叔宝道：“今夜暂别明日决要相会。吾兄落寞在此吾辈决不忍遽别。明日见了单二哥还要设处些盘缠送与吾兄切勿径去。”叔宝唯唯出店作别。王、李二人别了叔宝上马径出西门往二贤庄。

    叔宝却将紫衣裹着潞绸一处径回王小二店来因朋友不舍来得迟了。王小二见午后不归料绝他不曾卖马心上愈加厌贱不等叔宝来家径把门扇关锁了。叔宝到店来扣门小二冷声扬气道：“你老人家早些来家便好。今日留得客人又多怕门户不谨慎锁了门。钥匙是客人拿在房中去了。恐怕你没处睡外面那木柜上是我揩抹干净的你老人家将就睡睡。五更天起来煮饭打客人开门时你老人家来多睡一回就是了。”叔宝牙关一咬眼内火星直爆拳头一举心中怒气横飞：“这个门不消我两个指头就推掉了打了他一场少不得经官动府又要羁身在此打怎么紧？况单雄信是个好客的朋友王、李二兄说起卖马的来朝不等红日东升就来拜我；我却与主人结打见官可是豪杰的举动？这样小人藉口就说我欠了许多饭钱图赖他的又打坏他的门面。适来又在王伯当面前说他做人好怎么朝更夕改又说他不好？我转是不妥当的人了。小不忍则乱大谋忍到如今已是塔尖了不久开交熬也熬得他起了。这样小人说有银子还他必就开门了。”

    笑是小人能好利谁知君子自容人。

    叔宝踌躇了这一会只得把气平了叫道：“小二哥我的马卖了有银子在此还你。在外边睡我却放心不下万有差池不干我事。”此时王小二听见言词热闹想是果然卖马回来了。在门缝里张着没有了马毕竟有了银子喜得笑将起来：“秦爷我和你说笑话儿耍子难道我开店的人不知事体这样下霜的天气好叫你老人家在露天里睡不成？我家媳妇往客房讨钥匙去了。”柳氏拿着钥匙在旁不得丈夫之言不敢开门。听得小二要开说道：“钥匙来了。”

    小二开门叔宝进店把紫衣潞绸柜上放下。王小二道：“这是马价里搭来的么？不要他的货便好。”叔宝道：“这却不是马价里来的。有银子在此。”抽中取出银子来。小二见了银子道：“秦爷财帛要仔细夜晚间不要弄他收拾起了；且将就吃些晚饭我明日替你老人家送行。”叔宝道：“饭不要吃了竟拿帐来算罢。”小二递过帐簿道：“秦爷你是不亏人的但凭你算罢了。”叔宝看后边日子倒住得多随茶粥饭又有几日不曾吃饭马又饿坏了不曾上得马料。叔宝却慷慨把蔡太守这三两银子不要算数一总平兑十七两银子付与小二。对柳氏道：“我匆匆起身不能相谢容日奉酬娘子。”柳氏道：“秦爷在此款待不周不罪我们已见宽洪海量还敢望谢？”叔宝道：“我的回批快拿与我。”柳氏道：“秦爷此时往那里去？”叔宝道：“此时城门还未关我归心如箭赶出东门再作区处。”小二也略留了一回就把批文交与叔宝。叔宝取双锏行李作别出店径奔东门长行而去。未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第10回 东岳庙英雄染疴 二贤庄知己谈心

    诗曰：

    困厄识天心题撕意正深。琢磨成美玉锻炼出良金。

    骨为穷愁老谋因艰苦沉。莫缘频失意黯黯泪沾襟。

    如今人小小不得意便怨天；不知天要成就这人偏似困苦这人一般。越是人扶扶不起莫说穷愁便病也与他一场直到绝处逢生还像不肯放舍他的。王伯当、李玄邃为叔宝急出城西比及到二贤庄已是深黄昏时候。此时雄信庄门早已闭上了。闻门外犬吠甚急雄信命开了庄门看有何人在我庄前走动。做两步走出庄来定睛一看却是王、李二友。三人携手进庄马卸了鞍在槽头上料手下都到耳房中去住了。雄信手下取拜毡过来与二友顶礼相拜坐下。雄信命点茶摆酒。

    叙罢了契阔伯当开言：“闻知兄长今日恭喜得一良马。”雄信道：“不瞒贤弟说今日三十两银子买了一匹千里龙驹。”伯当道：“马是我们预先晓得是一匹良马只是为人再不要讨了小便宜讨了小便宜就要吃大亏。”雄信道：“这马敢是偷来的么？”伯当道：“马倒不是偷来的且问卖马的你道是何人？”雄信道：“山东人姓王我因欢喜得紧不会与他细盘桓。二兄怎知此事？敢是与那姓王的相熟。”伯当道：“我们倒不与姓王的相熟那姓王的倒与老哥相熟了。巧言不如直道那卖马的就是秦叔宝适在西门市店中相遇道及厚情又有所赠。”雄信点头咨嗟：“我说这个人怎么有个欲言又止之意？原来就是叔宝如今往那里去了？”伯当道：“下处在府西王小二店内不久就还济南去矣。”雄信道：“我们也不必睡了借此酒便可坐以待旦。”王、李齐道：“便是。”这等三人直饮到五更时候。正是：

    酣歌忘旦暮寂寤在英雄。

    把马都备停当又牵着一匹空马要与叔宝骑。三人赶进西门到王小二店前寻问叔宝。叔宝却已去了。王小二怕他好朋友赶上说出他的是非来不说叔宝步行说：“秦爷要紧回去偶有回头差马连夜回山东去了。”就是有马那雄信放开千里龙驹也赶上了。忽然家中有个凶信到：雄信的亲兄出长安被钦赐驰驿唐公箭射死手下护送丧车回来。雄信欲奔兄丧不得追赶朋友。王、李二友因见雄信有事把这追赶叔宝的念头亦就中止各散去讫。

    单题叔宝自昨晚黄昏深后一夜走到天亮只走得五里路儿。福无双至祸不单行。如叔宝要走一百里也走到了。他卖了马又受着王小二的暗气背着包儿相着平日用马惯的人今日黑暗里徒步越着恼闯入山坳里去迷了路头。及至行到天明上了官路回头一看潞州城墙还在背后却只好五里之遥。

    富贵贫穷命里该皆因年月日时排。

    胸中有志休言志腹内怀才莫论才。

    庸劣乘时偏得意英雄遭困有余灾。

    饶君纵有冲天气难致平生运未来。

    却说叔宝穷不打紧又穷出一场病来。只因市店里吃了一碗冷牛肉初见王、李二友心中又着实不自在又是连夜赶路天寒霜露太重内伤饮食外边感了寒气。天明是十月初二日耳红面热浑身似火头重眼昏寸步难行还是禀气旺又捱下五里路来。离城十里地名十里店有二三百户人家入街头就是一座大庙乃东岳行宫。叔宝见庙宇轩昂臣到里面晒晒日头再走。进三天门上东岳殿前一层阶级就像上一个山头巴到殿上指望叩拜神明求阴空庇护。不想四肢无力抬不起脚来一个头眩被门槛绊倒在香炉脚下。那一声响跌好像共工奋怒撞倒不周山；力士施椎击破始皇辇。论叔宝跌倒也不该这等大响因有这两条金装锏背在背后跌倒掼去将磨砖打碎七八块。守庙的香火搀扶不动急往鹤轩中报与观主知道。

    这观主却不是等闲之人他姓魏名征字玄成乃魏州曲城人氏。少年孤贫却又不肯事生业一味好的是读书。以此无书不读莫说三坟五典、八索九邱、诸子百家、天文地理、韬略诸书无不精熟就是诗词、歌赋、小技却也曲尽其妙。且又素有大志遇着英雄豪杰倾心结纳。因是隋时重门荫薄孤寒一时当国的卿相下至守令都是一干武臣重的是膂力薄的是文墨。自叹生不遇时隐居华山做了道士。后过一个道友姓徐名洪客与他意气相投道：“隋主猜忌诸子擅兵自今一统也只是为真人扫除却不能享用。我观天像真人已生。大乱将起子相带贵气有公卿之骨无神仙之分。可预先打点一个王佐应时而起朝夕只与他讲些天文说些地理、帷幄奇谋疆场神策。”忽一日对魏征道：“昨观王气起于参井之分应是真人已生。罡星复人赵魏分野应时佐命已出王气犹未王其人尚未得志。罡星色多沉晦其人应罹困厄。不若你我分投求访交结于未遇之先异日再与子相会。”洪客遂入太原魏征却在潞州。他见单雄信英雄好客是一个做得开国功臣的因此借离东岳庙中图与交往且更要困厄中寻几个豪杰出来以为后日帮手。这日正在鹤轩内看诵黄庭。正是：

    无心求羽化有意学鹰扬。

    香火进报道：“有个酒醉汉跌倒在东岳殿上。随身兵器将磨细方砖打碎了好几块搀又搀他不动来报老爷知道。”魏玄成想：“昨夜仰观天像有罡临于本地必此人也。待我自家出去。”离了鹤轩径到殿上来见叔宝那狼狈的景像：行李掼在一边也没人照管一只臂膊屈起做了枕头一手瘸着把破衣袖盖了自己的面貌。香火道：“方才那只脚还绊在门槛上如今又缩下来了。”魏玄成上前把手揭开衣袖定睛一看见满面通红。他得的阳症类于酒醉不能开言但睁着两个大眼。魏征点头叹道：“兄在穷途也不该这等过饮。”叔宝心里明白喉中咽塞讲不出话来挣了半日把右手伸将出来在方砖上写“有病”两字。那方砖虽净未免有些灰尘这两字倒也看得清楚。魏玄成道：“兄不是酒困原来是有恙。”叔宝把头点一点。玄成道：“不打紧。”叫道人：“房中取我的棕团过来。”放在叔宝面前盘膝坐下取叔宝的手放在自己膝上。寸关尺三肪一呼四至一吸四至少阳经受症内伤饮食外感风寒还是表症不打紧。

    却只是大殿上风头里睡不得后面又没有空闲的房屋叫道人就扶在殿上左堆木料家伙的一间耳房里去。虽非精室却无风雨来侵。地上铺些稻草把粽团盖上放叔宝睡下双锏因众人拿不起；仍留在殿角。玄成把叔宝被囊打开内有两匹潞绸紫衣一件一张公文批回又有十数两银子就对叔宝道：“这几件东西恐兄病中不能照顾待贫道收在房中待兄病体痊可交付还兄何如？那双锏我叫道人搓两条粗壮草绳捆束在一处就放在殿角耳门量人也偷不动好借他来辟去些阴气虚邪。”叔宝听说伏地叩。玄成把紫衣潞绸等件收拾进房在鹤轩中撮一帖疏风表汗的药儿煎与叔宝吃了出了一身大汗次日就神思清爽便能开言玄成不住的煎药与叔宝吃常来草铺头边坐倒与叔宝盘桓渐将米汤调理病亦逐渐安妥。

    不觉二七一十四日是日是十月十五日却是三元寿诞。近边居民在东岳庙里做会。五更天就开大门殿上撞钟擂鼓。叔宝身子虚弱怎么当得？虽有玄成盘桓却无亲人看管垢面逢头身上未免有些龌龊气息难当。这些做会的人个个憎嫌七嘴八舌。正是：

    身居卵壳谁知凤跻混鲸鲵孰辨龙？

    大凡僧道住庵必得一两个有势力的富户作护法又常把些酒食餍足这些地方无赖破落户方得住身安稳。魏玄成虽做黄冠高岸气骨还在如何肯俯仰大户结识无赖？所以众人都埋怨魏道士可恶容留无籍之人秽污圣殿。叔宝听见又恼又愧。正无存身之地恰凑着单员外来了。

    雄信带领手下人到东岳庙来要与故兄打亡醮。众会迎出三天门来道：“单员外来得正好。”雄信道：“有甚说话么？”众人道：“东岳庙是我潞州求福之地魏道主妄自擅夺容留无赖异乡之人秽污圣殿不堪瞻仰。单员外须要着实处他。”雄信是个有意思的人不作福不为祸先缓言笑道：“列位且住待我对他讲自有道理。”说了自主殿来叫手下去请魏法师出来自己走到两旁游玩。只见钟架后尽头黑暗里锏光射出雄信上前仔细一看却是一对双锏草绳捆倒在地。雄信定睛看了默然半晌便问众人道：“这兵器是那里来的？”众道人齐声答道：“这就是那个患病的汉子背来的。”

    雄信忙欲再问只见魏玄成笑容满面踱将出来向雄信作了揖。雄信便问道：“魏先生舍亲们都在这里谈论这座东岳庙乃是潞州求福之地须要庄严洁净以便瞻仰。今闻先生容留什么人住在庙中作践秽污众心甚是不喜故此特问先生端的不知何等样人？”玄成从容道：“小道出家人岂敢擅夺。只因见这个病夫不是个寻常之人故此小道也未便打他去。又况客中患病跌倒殿上小道只得把药石调治才得痊安。出于一念恻隐望员外原情恕罪致意列位施主。”雄信忙问道：“殿角的双锏就是那人的兵器么？是那里人氏？”玄成道：“山东齐州人。”雄信为叔宝留心听见“山东齐州”四字吓了一跳急问道：“姓什么？”玄成道：“那月初二日跌倒在殿病中不能开言有一张公文的批回上写单名叫秦琼。及至次日清楚与他盘桓问及表字叫做叔宝乃北齐功勋苗裔。”雄信忙止住接口问道：“如今在那里？”玄成把手一指道：“就在这间耳房里住下。”雄信搀着玄成的手推进侧门里来忙叫手下人：“快扶秦爷起来相见。”手下人三四个在铺上抓寻影儿也没有一个雄信焦躁道：“难道晓得我来躲在别处去了不成？”一个香火道：“我刚才见他出殿去小解如今想在后边轩子里。”雄信见说疾忙同玄成走出殿来。

    原来叔宝亏了魏玄成的药石调理了十四五日身中病势已退神气渐觉疏爽。是日因天气和暖又见殿上热闹故走出来。小解过就坐在后轩里避一避众人憎恶。只见一个火工衣兜里盛着几升米手里托着几扎乾菜走出。叔宝问道：“你拿到那里去？”火工道：“干你甚事？我因老娘身子不好刚才向管库的讨几升小米几把干菜回家去等他熬口粥儿将息将息。”叔宝见说猛省道：“小人尚思考母我秦琼空有一身本事不与孝养反抛母亲在家累他倚阎而望。”想到其间止不住双泪流落。见桌上有记帐的秃笔一枝在案忙取在手。他虽在公门中当差还粗知文墨向粉壁上题着几句道：

    囗虎驱驰甚来由天涯循辙？白云里凝眸盼望征衣滴血。

    沟洫岂容鱼泳跃鼠狐安识鹏程翼？问天心何事阻归期情呜咽。

    七尺躯空生杰三尺剑光生筐。说甚擎天捧日名留册霜毫点

    染老青山满腔热血何时泻？恐等闲白了少年头谁知得？（右调

    寄“满江红”）

    叔宝正写完只听见同烘烘的一行人走进来。叔宝仔细一看见有雄信在内吃了一惊避又无处避得只得低着头伏在栏杆上。只听见魏玄成喊道：“原来在这里！”此时单雄信紧上一步忙抢上来双手捧住叔宝将身伏倒道：“吾兄在潞州地方受如此凄惶单雄信不能为地主羞见天下豪杰朋友！”叔宝到此难道还不好认？只得连忙跪下以头触地叩拜道：“兄长请起恐贱躯污秽触了仁兄贵体。”雄信流泪道：“为朋友者死。若是替得吾兄雄信不惜以身相代何秽污之有？”正是：

    已成兰臭合何问迹云泥。 回头魏玄成道：“先生先兄亡醮之事且暂停几日叔宝兄零丁如此学生不得在此拈香把香仪礼物先生都收下了我与叔宝兄回家。待此兄身体康健即到宝观来还顾就与先兄打亡醮却不是一举而两得？”吩咐手下：“秦爷骑不得马看一乘暖轿来。”

    其时外边众施主听见说是单员外的朋友尽皆无言散去了。魏玄成转到鹤轩中去将叔宝衣服取出两匹潞绸一件紫衣一张批回十数两银子当了雄信面前交与叔宝雄信心中暗道：“这还是我家的马价银子哩。”叔宝举手相谢别了玄成同雄信回到二贤庄。自此魏玄成、秦叔宝、单雄信三人都成了知己。

    到书房雄信替叔宝沐浴更衣设重衤因叠褥雄信与叔宝同榻而睡将言语开阔他的胸襟病体十分痊妥。日日有养胃的东西供给叔宝还邀魏玄成来与他盘桓正赛过父子家人。正是：

    莫恋异乡生处好受恩深处便为家。

    只是山东叔宝的老母爱子之心无所不至朝夕悬望眼都望花了。又常闻得官府要拿他家属又不知生死存亡求签问卜越望越不回来忧出一场大病卧在床上起身不动。正是：

    心随千里远病逐一愁来。

    还亏得叔宝平日善于交几个通家的厚友晓得叔宝在外日久老母有病众人约会齐了馈送些甘供之费又兼省问秦老伯母。秦母道：“通家子侄都来相看这也难得都请进内房中来。”坐到榻前共是四人：西门外异姓同居今开鞭仗行的贾润甫；齐州城里与叔宝同当差的三人唐万仞、连明同差出去的樊建威。秦母坐于床上叔宝的娘子张氏立在卧榻之后以幔帐遮体。秦母见儿子这一班朋友都坐在床前观景伤情不觉滚下泪来道：“列位贤侄不弃老朽特来看我足见厚情。但不知我儿秦琼如何下落？一去不回好教我肝肠都断。”贾润甫等对道：“大哥一去不回真好奇怪。老伯母且放心吉人天相料无十分大虑不争早晚多应到家。”秦母埋怨樊建威道：“我儿六月里与你同差出门烧脚步纸起身你便九月里回来了。如今隆冬天气吾见音信全无多应不在人世了。”媳妇听得婆婆一句话儿幼妇不敢高声在帷帐中啾啾唧唧也啼哭起来。众人异口同声都埋怨樊建威道：“樊建威你干的甚私事？常言道：‘同行无疏伴。’一齐出门难道不知秦大哥路上为何耽搁端的几时就该回来如今为何还不到家老伯母止生得大哥一人久不回家举目无亲叫他怎不牵挂？”樊建威道：“诸兄在上老伯母与秦大嫂埋怨小弟不敢分辩。诸兄是做豪杰的人岂不知在家千日好出门一时难？六月里山东赶到长安兵部衙门挂号守批回就耽误了两个月。到八月十五才领了批。秦大哥到临潼山适遇唐国公遇了强盗正在厮杀之际大哥抱不平起来救了唐公出得关外匆匆的分了行李他往潞州我往泽州。不想盘缠银子总放在我的箱内及至分路之后方才晓得途中也用尽了。如今等不得他回来也补送在此。”把一包银子放在榻前。秦母道：“我有四两银子叫他买潞绸的想必他也拿来盘缠了。”樊建威道：“我到津州的时节马刺史又往太原恭贺唐公李爷去了。两个犯人养在下处却又柴荒米贵。及至官回投文领批盘费俱无了。”秦母道：“这都是你的事你此后可晓得吾儿的消息呢？”樊建威道：“若算起路程日子唐公李爷到太原时秦大哥已该到潞州了。那时蔡刺史还不会出门是断乎先投过文了。我晓得秦大哥是个躁性的人难道为了批回耽误在潞州不成？我若是有盘费也枉道到潞州寻他讨个的信。因没了盘费径自回来那里晓得秦大哥还不到家？”众友道：“这个也难怪你只是如今你却辞不得劳苦还往潞州找寻叔宝兄回来才是道理。”樊建威道：“老伯母不必烦恼写一封书起来待小侄拿了到潞州去找寻大哥回来便了。”

    秦母命丫环取文房四宝呵开冻笔写几个字封将起来把樊建威补还的解军银子一同付与樊建威道：“这银子你原拿去盘费寻他回来却不是好！”樊建威道：“小侄自盘缠去见了大哥也就盘缠他回来了何必要动他前日的银子？”秦母道：“你还是拿去只觉两便。”众人道：“如今只要急寻大哥回来你便多带些盘缠去也好不如从了老伯母之命。”樊建威道：“如此小侄就此告别去寻大哥了。”秦母道：“还劳你却是不当。”众人将送来的银钱都安在秦母榻前各散去讫。樊建威回家收拾包里行囊离了齐州竟奔河东潞州一路来寻叔宝。不知可寻得着否且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第11回 冒风雪樊建威访朋 乞灵丹单雄信生女

    诗曰：

    雪压关山惨不收朔风吹送白蒙头。

    身忙不作洛阳卧谊密时移剡水舟。

    怪杀颠狂如落絮生增轻薄似浮沤。

    谁知一夕蓝关路得与知心少逗留。

    这一道雪诗单说这雪是高人的清事豪客的酒筹行旅的愁媒却又在无意中使人会合。樊建威自离山东一日到了河东进潞州府前挨查了几个公文下处寻到王小二店问道：“借问一声有个山东济南府人姓秦号叫做叔宝会在你家作寓么？”小二道：“是有个秦客人在我家作寓。十月初一日卖了马做路费星夜回去了。”樊建威闻言长叹流泪。王小二店里有客一阵大呼小叫转身走进去了。

    柳氏听见关心走近前问道：“尊客高姓？”樊建道：“在下姓樊。”柳氏道：“就是樊建威么？”樊建威道：“你怎么便知我叫樊建威？”柳氏道：“秦客人在我家蹉跎许久日日在这里望樊爷来。我们又伏侍他不周十月初一黄昏时候起身的难道还不曾到家么？”樊建威道：“正为没有回家我特来寻他。”心中想道：“如今是腊月初旬难道路上就行两个多月？此人中途失所了在此无益。”吃了一餐午饭还了饭钱闷闷的出东门赶回山东。

    天寒风大刮下一场大雪来。樊建威冒雪冲风耳朵里颈窝里都钻了雪进去冷气又来得利害口也开不得。只见：

    乱飘来燕塞边密洒向孤城外却飞还梁苑去又回转灞桥来。攘攘

    挨挨颠倒把乾坤压分明将造化填。荡摩得红日无光威逼得青山失色。

    长江上冻得鱼沈雁杳空林中饿得虎啸猿哀。不成祥瑞反成害侵伤了垄

    麦压损了庭槐。暗昏柳眼勒绽梅腮填蔽了锦重重禁阙官阶遮掩了

    绿沉沉舞榭歌台。哀哉苦哉河东贫士愁无奈。猛惊猜忒奇怪这的是

    天上飞来冷祸胎教人遍地下生灾。几时守得个赫威威太阳真人当头晒

    暖溶溶和气春风滚地来。扫彤云四开现青天一块依旧祥光瑞烟霭。

    樊建威寒颤颤熬过了十里村镇天色又晚没有下处只得投东岳庙来宿。那座庙就是秦叔宝得病的所在若不是这场大雪怎么得樊建威刚刚在此歇宿？这叫做：

    踏破铁鞋无觅处得来全不费工夫。

    东岳香火正在关门只见一人捱将进来投宿。道人到鹤轩中报与魏观主。观主乃是极有人情的即便延纳樊建威到后轩中放下行李抖去雪水与观主施体。观主道：“贵处那里？”樊建威道：‘小弟姓樊山东齐州人往潞州找寻朋友遇此大雪暂停宝宫借宿一宵明日重酬。”观主道：“足下是樊先生尊字可是樊建威么？”樊建威吓了一跳答道：“仙长何以知我贱字”观主道：“叔宝兄曾道及尊字。”樊建威大喜道：“那个叔宝？”观主道：“先生又多问了秦叔宝能有得几个？”樊建威忙问：“在那里？”观主道：“十月初二日有病到微观中来。”樊建威顿足道：“想是此兄不在了且说如今怎么样了。”观主道：“十月十五日二贤庄单员外邀回家去与他养病。前日十一月十五日病体全愈在敞宫还愿。因天寒留住在家不曾打他回去见在二贤庄上。”樊建威一闻此言却像什么光景？就像是：

    穷士获金千两寒儒连中高魁。洞房花烛喜难挨久别亲人重会。困虎肋添双翅蛰龙角奋春雷。农夫苦旱遇淋漓暮景得生骇骥。

    （调寄“西江月”）

    观主收拾果酒陪建威夜坐。樊建威因雪里受些寒气身子困倦到也放量多饮几杯热酒。暂且睡过一宵才见天明即例起身封一封谢仪送与观主。这观主知是秦叔宝的朋友死也不肯受他的留住樊建威吃了早饭送出东岳庙来指示二贤庄路径。樊建威竟投雄信庄上来。

    此时雄信与叔宝书房中拥炉饮酒赏雪倒也有兴。正是：

    对梅清兴饮酒敌寒威。

    手下庄客来报山东秦太太央一个樊老爷寄家书在外。叔宝喜道：“单二哥家母托樊建威寄家书来了。”二人出庄迎接。叔宝笑道：“果然是你。”建威道：“前日分行李时银子却在弟处不会分得。回去送与伯母伯母定要小弟做盘缠寻觅吾兄回去。”叔宝道：“为盘缠不会带得担搁出无数事来。”雄信道：“前话慢题且请进去。”雄信叫手下人接了樊老爷的行李一直引到书房暖处。雄信先与建威施宾主之礼叔宝又拜谢建威风雪寒苦之劳。雄信吩咐手下重新摆酒。叔宝问道：“家母好么？”建威道：‘有书在此请看。”叔宝开缄和泪读罢就去收拾行李。

    一封书寄思儿泪千里能牵游子心。

    雄信看见微微暗笑酒席完备了三人促膝坐下。雄信问：“叔宝兄令堂老夫人安否？”叔宝道：“家母多病。”雄信道：“我见兄急急装束似有归意。”叔宝眼中垂泪道：“不是小弟无情饱则扬去。奈家母病重暂别仁兄来年登堂拜树仁兄活命之恩。”雄信道：“兄要归去小弟也不敢拦阻。但朋友有责善之道忠臣孝子何代无之要做便做个实在的人不在做沽名钓誉的人。”叔宝道：“请兄见教怎么是真孝？怎么是假孝？”雄信道：“大孝为真小孝为假。询情遂意故名为假。兄如今星夜回去恰像是孝实非真孝。”叔宝眼泪都住了不觉笑将起来道：“小弟贫病流落久隔慈颜实非得已。今闻母病星夜还家乃人子至情怎么呼为小孝？”樊建威道：“秦大哥一闻母病二奉母命作急还家还是大孝。”雄信道：“你们只知其一不知其二。令先君北齐为将北齐国破身亡全其大节乃亡国之臣不得与图存。天不忍忠臣绝后存下兄长这一筹英雄。正当保身待用克光前烈。你如今星夜回去寒天大雪贵恙新愈倘途中复病元气不能接济万一三长两短绝了秦氏之后失了令堂老伯母终身之望虽出至情不合孝道。岂不闻君子道而不径舟而不游趺步之间不敢忘孝。冒寒而去吾不敢闻命。”叔宝道：“然则小弟不去反为孝么？”雄信笑道：“难道教兄终于不去么？只是迟早之间自有道理况令堂老伯母是个贤母又不是不达道理的。今日托建威兄来打寻只为爱子之心不知下落放你不下。兄如今写一封回书说领文耽搁日久正待还家忽染大病今虽全愈不能任劳。闻命急欲归家定省径说小弟苦留略待身子劳碌得起新年头上便得回家。令堂得兄下落所在尤病自然痊可晓得尊恙新痊也定不要你冒寒而去。我与兄长既有一拜即如我母一股收拾些微礼作甘旨之费寄与令堂且安了宅眷。再托樊兄把潞州解军的批回往齐州府禀明了刘老爷说兄卧病在潞州尚未回来注消完了衙门的公事公私两全。待来春日暖风和小弟还要替兄设处些微本钱观兄此番回去不要在齐州当差。求荣不在朱门下倘奉公差遣由不得自己。使令堂老伯母倚门悬望非人子事亲之道。迟去些时难道就是不孝了？”叔宝见雄信讲得理长情切又自揣怯寒不能远涉对樊建威道：“我却怎么处？还是同兄回去还是先写书回去？”樊建威道：“单二哥极讲得有理。令堂老伯母得知你的下落自然病好晓得你在病后也不急你回家了。”叔宝向雄信道：“这等说小弟且写书安家母之心。”叔宝就写完了书取批回出来付与樊建威嘱托他完纳衙门中之事。雄信回后房取潞绸四匹碎银三十两寄秦母为甘旨之费。又取潞绸二匹银十两送樊建威为赐敬。建威当日别去回到山东把书信银两交与秦母又往衙门中完了所托之事。雄信依旧留叔宝在家。

    一日叔宝闲着正在书房中看花遣兴。雄信进来说了几句闲话双眉微蹙默然无语斜立苍苔叔宝见他这个模样只道他有厌客之意耐不住问道：“二哥平日胸襟洒落笑做生风今日何故似有尤疑之色？”雄信道：“兄长不知小弟平生再不喜愁。前日亡兄被人射死小弟气闷了三四日因这椿事急切难以摆布且把丢开。如今只因弟妇有恙无法可以调治故此忧形于色。”叔宝道：“正是我忘了问兄尊嫂是谁氏之女？完姻几年了？”雄信道：“弟妇就是前都督崔长仁的孙女当年岳父与弟父有交。不道不多几时父母双亡家业漂零故此其女即归于弟处。且喜贤而有智只是结衤离以来六七年了尚未生产。喜得今春怀孕迄今十一月尚未产下故此弟忧疑在心。”叔宝道：“弟闻自古虎子麟儿必不容易出胎；况吉人天相自然瓜熟蒂落何须过虑？”

    正闲话间只听见手下人嘈嘈的进来报道：“外边有个番国僧人在门强要化斋再回他不去。”雄信听说便同叔宝出来。只见一个番僧身披着花色绒绣禅衣肩挑拐杖那面貌生得：

    一双怪眼两道拳眉。鼻尖高耸恍如鹰爪钩镰须鬓逢松却

    似狮张海口。嘴里念着番经罗喃手里摇着铜磬琅当。只道达摩乘

    苇渡还疑铁拐降山庄。

    雄信问道：“你化的是素斋荤斋？”那番僧道：“我不吃素。”雄信见说叫手下的切一盘牛肉一盘馍馍放在他面前。雄信与叔宝坐着看他。那番僧双手扯来不多几时两盘东西吃得罄尽。雄信见他吃完就问他道：“师父如今往那里去？”那番僧道：“如今要往太原一路转到西京去走走。”雄信道：“西京乃辇毂之下你出家人去做什么？”番僧道：“闻当今主上倦于政事一切庶务俱着太子掌管。那太子是个好顽不耐静的人所以咱这里修合几颗要药要去进奉他受用。”叔宝道：“你的身边只有要药没有别的药么？”番僧道：“诸病都有。”雄信道：“可有催产调经的丸药乞赐些。”番僧道：“有。”向袖中摸出一个葫芦倾出豌豆大一粒药来把黄纸包好递与雄信道：“拿去等定更时用沉香汤送下。如吃下去就产是女胎；如隔一日产便是个男胎了。”说完立起身来也不谢声竟自扬长去了。雄信携着叔宝的手向书房中来。叔宝叹息道：“主上怠政卸权四海又盗贼蜂起致使外国番隅多已知道。将来吾辈不知作何结果？”雄信道：“愁他则甚？若有变动吾与兄正好扬眉吐气干一番事业。难道还要庸庸碌碌的过活？”说罢进去。

    其夜雄信将番僧的药与崔夫人服下。交夜半子时但闻满室莲花香即养下一个女孩儿来取名爱莲。夫妻二人喜之不胜。正是：

    明珠方吐艳兰茁尚无芽。

    叔宝闻知不胜欣喜。倏忽间不多几日已到了除夕雄信陪叔宝饮到天明拥炉谈笑却忘了身在客乡。叔宝又想着功名未遂踪迹飘零离母抛妻却又揪然不乐。天明又是仁寿二年正月年酒热闹。叔宝席席有分吃得一个不耐烦起来。一个新年里弄得昏头搭脑没些清楚。

    将酒滴愁肠愁重酒无力。 又接了赏灯的酒主人也困倦了。雄信十八日晚间回到后房中去睡了。叔宝自己牵挂老母再不得睡下只管在灯底下走来走去。那些手下人见他不睡问道：“秦爷这早晚如何还不睡？”叔宝道：“我要回山东之心久矣奈你员外情厚我要辞他却开不得口列位可好让我去我留书一封谢你员外罢。”因主人好客手下人个个是殷勤的人众人道：“秦爷在此正好多住住儿去小的们怎么敢放秦爷回去？”叔宝道：“若如此我更有处。”又在那厢点头指手似有别思。众人恐怕一时照顾不迭被他走去主人毕竟见怪。一边与叔宝讲话一边就有人往后边报与主人道：“秦大爷要去了。”雄信闻言披衣趿履而出道：“秦大哥为何陡归兴？莫不是小弟简慢不周有些见罪么？”叔宝道：“小弟归心无日不有奈兄情重不好开言。如今归念一动时刻难留梦魂颠倒怕着枕席。”言罢流下泪来。有集唐诗道：

    愁里看春不当春每逢佳节倍思亲。

    谁堪登眺烟云里水远山长愁杀人。

    雄信道：“吾兄不必伤感。即如此天明就打吾兄长行便了。今晚倒稳睡一觉以便早赶。”叔宝道：“已是许下了呢！”雄信道：“我一世不曾换口难道欺兄不成？”转身走进去了。叔宝积下一向熬煎顿觉宽慰。手下人道：“秦爷听得员外许了明日还家笑颜便增了许多。”叔宝上床伸脚畅睡不题。你道雄信为何直要留到此时才放他回去？自从那十月初一日买了叔宝的黄骠马下来伯当与李玄邃说知了就叫巧手匠人像马身躯做一副熔金鞍辔正月十五日方完。异常细巧耀眼争光。欲以厚赠叔宝又恐他多心不受做一副新铺盖起来。将白银打匾缝在铺盖里把铺盖打卷马鞴了鞍辔捎在马鞍鞒后只说是铺盖不讲里面有银子。方才把那黄骠马牵将出来又自有当面的赆礼。叔宝要向东岳庙去谢魏玄成雄信又着人去请了来。宾主是一桌酒奉饯。旁边桌子上摆五色潞绸十匹做就的寒衣四套盘费银五十两。

    雄信与叔宝把盏饮酒指桌上礼物向叔宝道：“些微薄敬望兄哂纳。往日叮咛求荣不在朱门下这句话说兄当牢记不可忘了。”魏玄成道：“叔宝兄低头人下易短英雄之气；况弟曾遇异人道真主已出隋祚不长。似兄英勇怕不做他时住命功臣？就是小弟托过黄冠亦是待时而动。兄可依员外之言天生我材断不沦落。”叔宝心中暗道：“玄成此言殊似有理。但雄信把我看小了。这叫做久处令人贱赆送了几十两银子他就叫我不要入公门。他把我当在家常是少了饭钱卖马的人。不知我虽在公门上下往来朋友赆礼路费费几百金不能过一年他就说许多闲话。”只得口里答谢道：“兄长金石之言小弟当铭刻肺腑。归心如箭酒不能多。”雄信取大杯对饮三杯玄成也陪饮了三杯。叔宝告辞把许多物件都捎在马鞍鞒后举手作别。正是：

    挥手别知己有酒不尽倾。只因乡思急顿使别离轻。 出庄上马紧纵一辔那黄骠马见了故主马健人强一口气跑了三十里路才收得住。捎的那铺盖拖下半边来。这马若叔宝自己鞴的便有筋节捎的行李就不得拖将下来；却是单家庄上手下人的捎的一顿顿松了皮条马走一步踢一脚。叔宝回头看道：“这行李捎得不好朋友送的东西若失落了辜负他的好意。耽迟不耽错前边有一村镇且暂停一晚到明日五更天自己鞴马行李就不得差错了。”径投店来。此处地方名皂角林也是叔宝时运不利又遭出一场大祸来未知性命如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第12回 皂角林财物露遭殃 顺义村擂台逢敌手

    诗曰：

    英雄作事颇囗囗谗夫何故轻淄涅。

    积猜惑信不易明黑白妍姓难解辨。

    雉网鸿罹未足悲从来财货每基危。

    石崇金谷空遗恨奴守利财能尔为。

    堪悲自是运途蹇干戈匝地无由免。

    昂嗟嘘只问天纷纷肉眼何须谴。

    凡人无钱气不扬到得多财却也为累。若土著之民富有资财先得了一个守财虏的名头又免不得个有司着想亲友妒嫉。若在外囊囊沉重了些便有动掠之虞。迹涉可疑又有意外之变怕不福中有祸弄到杀身地位？

    说话秦叔宝未到皂角林时那皂角林夜间有响马割了客人的包去。这店主张奇是一方的保正同十一个人在潞州递失状去还不曾回来妇人在柜里面招呼叫手下搬行李进客房牵马槽头上料点灯摆酒饭已是黄昏深夜。张奇被蔡太守责了十板下广捕批着落在他身上要捉割包响马着众捕盗人押张奇往皂角林捉拿。晓得响马与客店都是合伙的多故此蔡太守着在他身上。叔宝在客房中闻外面喧嚷又认是投宿的人也不在话下。

    且说张奇进门对妻子道：“响马得财漏网瘟太守面糊盆不知苦辣倒着落在我身上要捕风弄月教我那里去追寻？”妇人点头引丈夫进房去。众捕盗亦跟在后边听他夫妻有甚说话。张奇的妻子对丈夫道：“有个来历不明的长大汉子刚才来家里下着。”众捕盗闻言都进房来道：“娘子你不要回避都是大家身上的干系。”妇人道：“列位不要高声是有个人在我家里。”众人道：“怎么就晓得他是来历不明？”妇人道：“这个人浑身都是新衣服铺盖齐整随身有兵器骑的是高头大马。说是做武官的毕竟有手下仪从；说是做客商的有附搭的伙计。这样齐整人独自个投宿就是个来历不明的了。”众人道：“这话讲得有理我们先去看他的马。”手下掌灯往后槽来看。却不是潞州的马像是外路的马想是拒捕官兵追下来失落了单问：“如今在那个房里？”妇人指道：“就是这里。”众人把堂前灯都吹灭了房里却还有灯。众人在避缝外往里窥看。叔宝此时晚饭吃过家伙都收拾出去把房门拴上打开铺盖要睡。只见褥子重很紧捏去有硬东西在内又睡不得只得拆开了线把手伸进去摸将出来。原来是马蹄银用铁锤打匾研方的好像砖头一般堆了一桌子。叔宝又惊又喜心中暗道：“单雄信单雄信怪道你教我回山东不要当差。原来有这等厚赠就是掘藏也还要费些力气怎有这现成的造化。他想是怕我推辞暗藏在铺盖里边。单二哥真正有心人也。”只不知每块有多少重把银子逐块拿在手里掂一掂试一试。那晓得：

    隔墙须有耳窗外岂无人？

    众捕盗看他暗喜的光景对众人道：“是真正响马。若是买货的客人自己家里带来的本钱多少轻重自然晓得。若是卖货的客人主人家自有帐法码交花明白从没有不知数目的。怎么拿在饭店里掂斤播两。这个银子难道不是打劫来的么？决是响马无疑。”常言道：“缚虎休宽。”先去后边把他的马牵来藏过了众捕盗腰间解下十来条索子在他房门外边柜栏柱磉门房格子做起软绊地绷来绊他的脚步。检一个有胆量的先进去引他出来。

    店主张奇先瞧见他这一桌子的银子就留了心想：“这东西是没处查考的待我先进房去掳他几块怕他怎的？”对众人道：“列位老兄你们不知我家门户出入待我先进去引他出来何如？”众捕人晓得利害的随口应道：“便等你进去。”张奇一口气吃了两三碗热酒用脚将门一蹬那门闩是日夜开闭年深月久滑溜异常一脚激动便跳将出来。张奇赶进房去竟抢银子。叔宝为这几两银子手脚都乱了。若空身坐在房里人打进来招架住了问个明白就问出理来了。因有满桌子的银子不道人来拿他只道歹人进来抢劫怒火直冲动手就打。一掌去遏的一声响把张奇打来撞在墙上脑浆喷出嗳呀一声气绝身亡。正是：

    妄想黄金入袖先教一命归泉。

    外面齐声呐喊：“响马拒捕伤人。”张奇妻子举家号陶痛哭。叔宝在房里着忙起来：“就是误伤人命进城到官也不知累到几时。我又不曾通名弃了行囊走脱了罢。”泄开脚步往外就走。不想脚下密布软绊轻轻跌倒。众捕盗把挠钩将秦琼搭住五六根水火棍一起一落。叔宝伏在地绷上用膀臂护了自己头脑任凭他攒打把拳头一囗短棍俱折。众人又添换短的兵器铁鞭拐子、流星铁尺、金刚箍、铁如意乒乓劈拍乱打。正是：

    虎陷深坑难展爪龙道铁网怎腾空。

    四脚都打伤了。众人将叔宝跣剥衣裳绳穿索绑取笔砚来写响马的口词。叔宝道：“列位我不是响马是山东齐州府刘爷差人。去年八月间在你本府投文曾解军犯久病在此因朋友赠金还乡不知列位将我错认为盗误伤人命见官自有明白。”众人那里听他的言语把地下银子都拾将起来赃物开了数目马牵到门抬这秦琼。张奇妻子叫村中人写了状子一同离了皂角林往潞州城来。这却是秦琼二进潞州。

    到城门时三更时候对城上叫喊守城的人：“皂角林拿住割包响马拒捕又伤了人命可到州中报太爷知道。”众人以讹传讹击鼓报与太爷。蔡刺史即时吩咐巡逻官员开城门将这一干人押进府来法曹参军勘问。那巡逻官员开了城门放进这一干人到参军厅。这参军姓斛斯名宽辽西人氏梦中唤起腹中酒尚未醒。灯下先叫捕人录了口词听得说道：“获得贼银四百余两有马有器械响马无疑。”便叫：“响马你唤甚名字？那里人？”叔宝忙叫道：“老爷小的不是响马是齐州解军公差秦琼。八月间到此蒙本府刘爷给过批回。”那斛参军道：“你八月给批缘何如今还在此处这一定近处还有窝家。”叔宝道：“小的因病在此耽延。”斛参军道：“这银子是那里来的？”叔宝道：“是友人赠的。”斛参军道：“胡说如今人一个钱也舍不得怎有许多银子赠你？明日拿出窝家党羽就知强盗地方与失主姓名了。怎又拒捕打死张奇？”叔宝道：“小的十九日黄昏时候在张奇家投歇忽然张奇带领多人抢入小的房来。小的疑是强盗失手打去他自撞墙身死。”斛参军道：“这拒捕杀人情也真了。你那批回在何处？”叔宝道：“已托友人寄回。”斛参军道：“这一胡说。你且将投文时在那家歇宿病时在谁家将养一一说来我好唤齐对证。还可出豁你。”叔宝只得报出王小地、魏玄成、单雄信等人。斛参军听了一本的帐叫且将贼物点明响马收监明日拘齐窝主再审。可怜将叔宝推下监来。正是：

    平空身陷造罗网百口难明飞祸殃。

    次日斛参军见蔡刺史道：“昨家老大人下人犯内中拒捕杀人的叫做秦琼称系齐州解军公人却无批文可据。且带有多银有马有器械事俱可疑。至于张奇身死是实但未曾查有窝家失主党羽及检验尸伤未敢据覆。”蔡刺史道：“这事也大烦该应细心鞠审解来。”斛参军回到厅便出牌拘唤王小二、魏玄成、单雄信一干人。

    王小二是州前人央个州前人来烧了香说是他公差饭店并不知情歇了。魏玄成被差人说强盗专在庵观寺院歇宿百方刁扌背诈了一大块银子。雄信也用几两随即收拾千金带从人到府前自己有一所下处。唤手下人去请府中童老爹与金老爹来。原来这两个一个叫做童环字佩之；一个叫做金甲字国俊。俱是府中捕盗快手与雄信通家相处。雄信见金、童二人到下处来便将千金交与他凭他使用。两人停妥了监中去见叔宝与他同了声口。斛参军处贴肉扌思魏玄成也是雄信为他使用得免。及至皂角林去检验尸伤金、童二人买嘱了仵作把张奇致命处做了砖石撞伤。捕人也是金、童周全不来苦执复审把银子说是友人蒲山公李密与王伯当相赠的不做盗贼。不打不夹出一道审语解堂道：

    审得秦琼以齐州公差至潞州批虽寄回而历历居停有主不得以盗

    疑也。张奇以金多致猜率众掩之。秦琼以仓猝之中极力推殴使张奇

    触墙而死。律以故杀不大苛乎？宜以误伤末减一戍何辞。其银两据称

    李密、王伯当赠与合无俟李密等到官质明给。

    论起做了误伤也不合充军这也是各朝律法不同。既非盗贼自应给还却将来贮库这是衙门讨好的意思干设以肥上官。捕人诬盗也该处置却把事都推在已死张奇身上。解堂时斛参军先面讲了蔡刺史处关节又通也只是个依拟叔宝此时得了命还敢来讨鞍马器械银两？凭他贮库。问了一个幽州总管下充军金解起。雄信恐叔宝前途没伴兵房用些钱钞托童佩之、金国俊押解一路相伴。批上就金了童环、金甲名字当差领文将叔宝扭锁出府大门外松了刑具同到雄信下处拜谢活命之恩。

    雄信道：“倒是小弟遗累了兄何谢之有？”叔宝道：“这是小弟运途淹蹇至有此祸若非兄全始全终已作囹圄之鬼。”雄信就替佩之、国俊安家邀叔宝到二贤庄来沐浴更衣换了一身布衣服又收拾百金盘费壮叔宝行色摆酒钱别告辞。雄信临分别取出一封书来道：“童佩之叔宝在山东、河南交友甚多就是不会相会的慕他名也少不得接待。这幽州是我们河北地方叔宝却没有朋友恐前途举目无亲把这封书到了涿郡地方叫做顺义村也是该处有名的一个豪杰姓张名公谨与我通家有八拜之交；你投他引进幽州转达公门中当道朋友好亲目叔宝。”佩之道：“小弟晓得。”辞了雄信三人上路。正是：

    春日阳和天气好柳垂金线透长堤。

    三人在路上说些自己本领及公门中事业彼此相敬相爱。不觉数日之间到了涿郡。已牌时候来至顺义村。一条街道倒有四五百户人家入街头第二家就是一个饭店。叔宝站住道：“贤弟这就是顺义村要投张朋友处下书；初会问的朋友肚中饥饿不好就取饭食。常言说：‘投亲不如落店。’我们且上饭店中打个中火然后投书未迟。”童、金二人道：“秦大哥讲得有理。”三人进店酒保引进坐头点下茶汤摆酒饭。才吃罢叔宝同国俊、佩之出店观看。

    只见街坊上无数少年各执齐眉短棍摆将过去。中军鼓乐簇拥。马上一人貌若灵官戴万字顶包巾插两朵金花补服挺带彩缎横披；马后又是许多刀枪簇拥迎将过去。叔宝问店家：“迎送的这个好汉是什么人？”主人道：“我们顺义村今日迎太岁爷。”叔宝道：“怎么叫这等一个凶名？”店主道：“这位爷姓史双名大奈原是香将迷失在中原。近日谋干在幽州罗老爷标下授旗牌官。罗老爷选中了史爷人材不知胸中实授本领在我们顺义村打三个月擂台；三个月没有敌手实授旗牌官。旧岁冬间立起今日是清明佳节。起先有几个附近好汉后边是远方豪杰打过几十场莫说赢得他的没有便是跌得平交的也没见如今又迎到擂台上去。”叔宝问道：“今日可打了么？”店家道：“今日还打一日明日就不打了。”叔宝道：“我们可去看得么？”店家笑道：“老爷不要说看有本事也凭老爷去打。”叔宝道：“店家替我们把行李收下看打擂台回来算还你饭钱。”叫佩之、国俊把盘费的银子谨慎在腰间。

    三人出得店门。后边看打擂台的百姓络绎不绝。走尽北街就是一所灵官庙庙前有几亩荒地地上筑起擂台来有九尺高方圆阔二十四丈。台下有数千人围绕争看。史大奈吹打迎上擂台。叔宝弟兄三人捱将进去上擂台马头边看可有人上去打还没有人？只见那马头左两扇朱红栏杆方方的一个拐角儿。栏杆里面设着柜柜台上面天平法码支架停当。又有几个少年掌银柜。三人到栏杆边叔宝问：“列位打擂是个比武的去处设这柜栏天平何用？”内中一人道：“朋友你不知道我们史爷是个卖博打。”叔宝道：“原来是为利。”那人道：“你不晓得始初时没有这个意思。立起擂台来一个雷声天下响五湖四海尽皆闻英雄豪杰群聚于台下。我们史爷为人谨慎恐武不善作打伤了人没有凭据有一个人上去打要写一张认状。如要上去的本人姓名乡贯年庚设个誓要写在认状上见得打死勿论。这个认状却雷同不得有一个人要写一张争强不伏弱那人肯落后都要争先为写这个认状几日不得清白。故此史爷说不要写认状了设下这柜栏天平。财与命相连；好事的朋友都到柜上来交银子。”叔宝道：“交多少？”那人道：“不多。有一个人交五两银子不拘多少人银子交完了史爷号令上来打。有一个先往上走第二个豪杰赶上一步拖将下来拖下的就不得上去就是第三个上去了。当场时有本事打我史爷一拳以一博十赢我史爷五十两银子踢一脚一百两银子跌一交赢一百五十两银子买一顿拳头打残疾回去怨命就罢了。起先聚二三十人上台去被史爷纷纷的都惯将下来一月之间赢了千金。但有银子本领不如的不敢到柜上来交有本领没有银子的也打不成。故此后来这两个月上去打的人甚少今日做圆满只得将柜栏天平布置在此不知道可有做圆满的豪杰来？”叔宝对佩之、国俊笑道：“这倒也是豪杰干的事。”佩之就撺掇叔宝道：“兄上去。官事后中途一个财。兄的本领是我们知道的一百五十两手到取来幽州衙门中用也是好的。”叔宝道：“贤弟命不如人说也闲我的时运不好。雄信送几两银子没有福受用皂角林惹官事来潞州受了许多坎坷。这里打人又想赢得银子莫说上去只好看看罢。”佩之就要上去道：“这个机会不要蹉了小弟上去要耍罢。”

    这个童佩之、金国俊不是无名之人潞州府堂上当差有名的两个豪杰。叔宝与他不是久交因遭官事雄信引得以识荆又不曾与他比过手段见他高兴要上去耍耍叔宝却也奉承道：“贤弟逢场作戏你要上去我替你兑五两银子。”叔宝交银子在柜里童佩之上擂台来打。那擂台马头是九尺高有十八层疆刹。才走到半中间围绕看的几千人一声喝彩把童佩之吓得骨软筋酥。这几千人是为许久没有人上去今日又有人上去做圆满众人呐喊助他的威。却不晓得他没来历的吓软了却又不好回来只得往上走走便往上走却不像先前本来面目了做出许多张志来：咬牙切齿怒目睁眉揎拳裸袖绰步撩衣狠上前。下边看的人赞道：“好汉狠上去了。”

    却说史大奈在擂台上三月不曾遇着敌手旁若无人。见来人脚步嚣虚却也不在他腔子里面。狮子大开口做一个门户势子等候来人上中下三路皆不能出其匡郭。童环到擂台上见史大奈身躯高大压伏不下他轻身一纵飞仙踹双脚挂面落将下来史大奈用个万敌推魔势将童环脚拿落在擂台上童环站下左手撩阴右手使个高头马势来伏史大奈。史大奈做个织女穿梭从右肋下攒在童环背后揸住衣服鸾带叫道：“我也不打你了窜下去罢！”把手一撑从擂台上窜将下来下边看的一让掼了个燕子衍泥拍拓跌了一脸灰沙。把一个童佩之弄得满面羞惭。

    一个秦叔宝急得火星爆散喝道：“待我上去！”就住前走。掌柜的拦住道：“上去要重兑银子前边五两银子已输绝了。”叔宝不得工夫兑取一大锭银子丢在柜上道：“这银子多在这里打了下来与你算罢。”也不从马头上上擂台去平地九尺高一窜就跳上擂台来竟奔史大奈。史大奈招架秦琼好打。

    拽开四平拳踢起双飞脚。一个韬肋壁胸敦一个剜心侧胆

    着。一个青狮张口来一个鲤鱼跌子跃。一个饿虎扑食最伤人一

    个蛟龙狮子能凶恶。一个忙举观音掌一个急起罗汉脚。长拳架

    势自然凶怎比这回短打多掠削？

    也不像两个人打就如一对猛虎争餐擂台上流做一团。牡丹虽好全凭绿叶扶持。难道史大奈在顺义村打了三个月擂台也不曾有敌手孤身就做了这一个好汉。一个山头一只虎也亏了顺义村的张公谨做了主人就是叔宝有书投他尚未相会的。

    此时张公谨在灵宫庙叫疱人整治酒席伺候贺喜。又邀一个本村豪杰白显道。他二人是酒友等不得安席先将几样果菜在大殿上取坛冷酒试尝。只见两个后生慌忙的走将进来道：“二位老爷史老爷官星还不现。”公谨道：“今日做圆满怎么说这话？”来人道：“擂台上史爷倒先把一个掼将下来得了胜后跳一个大汉上去打了三四十合不分胜败。小的们擂台底下观看史爷手脚都乱了打不过这个人。”张公谨道：“有这样事？可可做圆满就逢这个敌手。”叫：“白贤弟我们且不要吃酒大家去看看。”出得庙来分开众人擂台底下看上边还打哩打得愁云怨雾遮天盖地。正是：

    黑虎金锤降下方斜行要步鬼神忙。劈面掌参勾就打短簇赚

    擘破撩裆。

    张公谨见打得凶不好上去问底下看的人：“这个豪杰从那一条路上来的？”底下看的人就指着童佩之、金国俊二人道：“那个鬟脚里有些沙灰的是先掼下来的了。那个衣冠整齐的是不曾上去打的。问这两个人就知道上头打的那个人了。”张公谨却是本方土主喜孜孜一团和气对佩之举手道：“朋友上面打擂的是谁？”童佩之跌恼了脸上便拂干净了鬟脚还有些沙灰见叔宝打赢了没好气答应人道：“朋友你管他闲事怎么？凭他打罢了！”公谨道：“四海之内皆兄弟也。恐怕是道中朋友不好挽回。”金国俊却不恼他不曾上去打上前来招架道：“朋友我们不是没来历的人要打便一个对一个打就是了不要讲打攒盘的话。就是打输了这顺义村还认得本地方几个朋友。”公谨道：“兄认得本地方何人？”国俊道：“潞州二贤庄单二哥有书到顺义村投公谨张大哥还不曾到他庄上下书。”公谨大笑。白显道指定公谨道：“这就是张大哥了。”国俊道：“原来就是张兄得罪了。”公谨道：“兄是何人？”国俊道：“小弟是金甲此位童环。”公谨道：“原来是潞州的豪杰。上边打擂的是何人？”国使道：“这就是山东历城秦叔宝大哥。”

    张公谨摇手大叫：“史贤弟不要动手此乃素常闻名秦叔宝兄长。”史大亲与叔宝二人收住拳。张公谨挽住童佩之白显道拖着金国俊四人笑上台来六友相逢彼此陪罪。公谨叫道：“台下看擂的列位都散了罢！不是外人来比势乃是自己朋友访贤到此的。”命手下将柜台往灵官庙中去。邀叔宝下擂台进灵官庙铺拜毡顶礼相拜鼓手吹打安席公谨席上举手道：“行李在于何处？”叔宝道：“在街头上第二家店内。”公谨命手下将秦爷行李取来把那柜里大小二锭银子返壁于叔宝。叔宝就席间打开包裹取雄信的存书递与公谨拆开观看道：“啊！原来兄有难在幽州不打紧都在小弟身上。此席酒不过是郊外小酌与史大哥贺喜还要屈驾到小庄去一坐。”六人匆匆几杯不觉已是黄昏时候。公谨邀众友到庄。大厅秉烛焚香邀叔宝诸友八拜为交拜罢摆酒过来直饮到五更时候。史大奈也要到帅府回话白显道也要相陪。张公谨备六骑马带从者十余人齐进幽州投文。不知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第13回 张公谨仗义全朋友 秦叔宝带罪见姑娘

    词曰：

    云翻雨覆交情几动穷途哭。惟有英雄意气相孚自不同。

    鱼书一纸为人便欲拚生死。拯厄扶危管鲍清风尚可追。

    调寄“减字木兰花”

    交情薄的固多厚的也不少。薄的人富贵时密如胶漆患难时却似搏沙不肯拢来。若侠士有心人莫不极力援引一纸书奉如诰敕；这便是当今陈雷先时管鲍。顺义村到幽州只三十里路五更起身平明就到了。公谨在帅府西安顿行李一面整饭就叫手下西辕门外班房中把二位尉迟老爷请来。这个尉迟不是那个尉迟恭乃周相州总管尉迟迥之族侄兄弟二人哥哥叫尉迟南兄弟叫尉迟北向来与张公谨通家相好现充罗公标下有权衡的两员旗牌官。帅府东辕门外是文官的官厅西辕门外是武弁的官厅旗牌听用等官只等辕门里掌号奏乐三次中军官进辕门扯旗放炮帅府才开门。尉迟南、尉迟北戎服伺候两个后生走进来叫：“二位爷家老爷有请。”尉迟南道：“你是张家庄上来的么？”后生道：“是。”尉迟南道：“你们老父在城中么？”后生道：“就在辕门西下处请二位老爷相会。”

    尉迟南吩咐手下看班房竟往公谨下处来。公谨因尉迟南兄弟是两个金带前程的不便与他抗礼把叔宝、金、童藏在客房内待公谨引道达过客相见才好来请。张公谨、史大奈、白显道三人正坐兄见尉迟兄弟来到各各相见分宾主坐下。尉迟南见史大奈在坐便开言道：“张兄今日进城这等早想为史同袍打擂台日期已完要参谒本官了。”公谨道：“此事亦有之还有一事奉闻。”尉迟南道：“还有什么见教？”公谨衣袖里取出一封书来递与尉迟昆玉接将过来拆开了兄弟二人看毕道：“啊原来是潞州二贤庄单二哥的华翰举荐秦朋友到敝衙门投文托兄引。秦朋友如今在那里？请相见罢了。”公谨向客房里叫：“秦大哥出来罢！”豁琅琅的响将出来。童环奉文书金甲带铁绳叔宝坐着虎躯扭锁出来。尉迟兄弟勃然变色道：“张大哥你小觑我；四海之内皆兄弟也。单二哥的华翰到兄长处因亲及亲都是朋友怎么这等相待！”公谨陪笑道：“实不相瞒这刑具原是做成的活扣儿恐贤昆玉责备所以如此相见倘推薄分取掉了就是。”尉迟兄弟亲手上前替叔宝疏了刑具教取拜毡过来相拜道：“久闻兄大名如春雷轰耳无处不闻恨山水迢遥不能相会。今日得见到此三生有幸。”叔宝道：“门下军犯倘蒙题携再造之恩不浅。”尉迟南道：“兄诸事放心都在愚弟身上。此二位就是童佩之、金国俊了。”二人道：“小的就是童环、金甲。”尉迟南道：“皆不必太谦适见单员外华翰上亦有尊字都是个中的朋友。”都请来对拜了。尉迟南叫：“佩之桌上放的可就是本官解文么？”佩之答道：“就是。”尉迟南道：“借重把文书取出来待愚兄弟看里边的事故。待本官升堂问及小弟们方好答应。”重环假小心道：“这是本官铃印弥封不敢擅开。”尉迟南道：“不妨。就是钉封文书也还要动了手。不过是个解文打开不妨？少不得堂上官府要拆出必得愚兄弟的手何足介意。”公谨命手下取火酒半杯将弥封润透轻轻揭开把文书取出。尉迟兄弟开看了递还童环吩咐照旧弥封。

    只见尉迟南嘿然无语。公谨道：“兄长看了文书怎么嘿嘿沉思？”尉迟南道：“久闻潞州单二哥高情厚谊恨不能相见今日这椿事却为人谋而不忠。”秦叔宝感雄信活命之恩见朋友说他不是顾不得是初相会只得向前分辩：“二位大人秦琼在潞州与雄信不是故交邂逅一面拯我于危病之中复赠金五百还乡。秦琼命蹇皂角林中误伤人命被太守问成重辟又得雄信尽友道不惜千金救秦琼真有再造之恩。二位大人怎么嫌他为人谋而不忠？”尉迟南道：“正为此事。看雄信来书把兄荐到张仁兄处单员外友道已尽。但看文书兄在皂角林打死张奇问定重罪雄信有回天手段能使改重从轻配到敝衙门来。吾想普天下许多福境的卫所怎么不拣个鱼米之乡偏到敝地来？兄不知我们本官的利害我不说不知。他原是北齐驾下勋爵姓罗名艺见北齐国破不肯臣隋统兵一枝杀到幽州结连突厥可汗反叛。皇家累战不克只得颁诏招安将幽州割与本官自收租税养老统雄兵十万镇守幽州。本官自恃武勇举动任性凡解进府去的人恐怕行伍中顽劣不遵约束见面时要打一百棍名杀威棒。十人解进九死一生。兄到此间难处之中。如今设个机变：叫佩之把文书封了待小弟拿到挂号房中去吩咐挂号官将别衙门文书掣起只把潞州解文挂号独解秦大哥进去。”

    众朋友闻尉迟之言俱吐舌吃惊。张公谨道：“尉迟兄怎么独解秦大哥进去？”尉迟南道：“兄却有所不知。里边太太景是好善每遇初一月半必持斋念佛老爷坐堂屡次叮嘱不要打人。秦大哥恭喜今日恰是三月十五日。倘解进去的人多了触动本官之怒或下来打就不好亲目了。如今秦大哥暂把巾儿取起将头蓬松用无名异涂搽面庞假托有病。童佩之二位典守者辞不得责进帅府报禀本人选中有病。或者本官喜怒之间着愚兄下来验看上去回覆果然有病得本官放讨收管秦大哥行伍中岂不能一枪一刀博一个衣锦还乡？只是如今早堂投文最难却与性命相关你们收拾我先去把文书挂号。”

    尉迟二人到挂号房中吩咐挂号官：“将今日各衙门的解文都掣起了只将这潞州一角文书挂号罢。”挂号官不敢违命应道：“小官知道了。”此时掌号官奏乐三次中军官已进辕门。叔宝收拾停当在西辕门伺候尉迟二人将挂过号的文书交与童环自进辕门随班放大炮三声帅府开门。中军官、领班、旗鼓官、旗牌官、听用官、令旗手、捆绑手、刀斧手一班班一对对一层层都进帅府参见毕各归班侍立府门。报门官报门边关夜不收马兵官将巡逻回风人役进这一起出来了第二次就是供给官送进日用心红纸和饮食等物。第三次就是挂号官捧号簿进帅府规矩解了犯人就带进辕门里伺候。挂号官出来却就利害了：两丹墀有二十四面金锣一齐响起。一面虎头牌两面令字旗押着挂号官出西角门到大门外街台上。执旗官叫投文人犯跟此牌进。童环捧文书金甲带铁绳将叔宝扭锁带进大门还不打紧；只是进仪门那东角门钻在刀枪林内。到月台下执牌官叫跪下。东角门到丹墀也只有半箭路远就像爬了几十里峭壁喘气不定。秦叔宝身高丈余一个豪杰困在威严之下只觉的身子都小了跪伏在地偷眼看公坐上这位官员：

    玉立封侯骨金坚致主心。因忧早白谋以老能沉。

    塞外威声远帷中感士深。雄边来李牧烽火绝遥岑。 须斑白一品服端坐如泰山巍巍不动。罗公叫中军将解文取上来。中军官下月台取了文书到滴水檐前双膝跪下。帐上官将接去公座旁验吏拆了弥封铺文书于公座上。罗公看潞州刺史解军的解文若是别衙门解来的打也不打与就落了。潞州的刺史蔡建德是罗公得意门生。这罗公是武弁的勋卫怎么有蔡建德方印文官门生？原来当年蔡建德曾解押幽州军粮违限据军法就该重处罗公见他青年进士法外施仁不曾见罪。蔡建德知恩就拜在罗公门下。今罗公见门生问成的一个犯人将文书看到底看蔡建德才思何如问成的这个人可情真罪当。亲看军犯一名秦琼历城人。触目惊心停了一时将文书就掩过了叫验吏将文书收去誉写入册备查吩咐中军官：“叫解子将本犯带回午堂后听审。”童环、金甲听得叫他下去也没有这等走得爽利了下月台带铁绳往下就走。

    此时张公谨、史大奈、白显道都在西辕门外伺候问尉迟道：“怎么样了？”尉迟道：“午堂后听审。”公谨道：“审什么事？”尉迟南道：“从来不会有这等事打与不打就落了不知审什么事？”公谨道：“什么时候？”尉迟南道：“还早。如今闭门退堂尽寝午膳然后升堂问事放炮升旗与早堂一般规矩。”公谨道：“这等尚早我们且到下处去饮酒压惊。出了辕门卸去刑具到下处安心。只听放炮方来伺候未迟。”

    却说罗公完堂事退到后堂不回内行。叫手下除了冠带戴诸葛巾穿小行衣悬玉面囗带小公座坐下。命家将问验吏房中适才潞州解军文书取将进来到后堂公座上展开从头阅一遍将文书掩过。唤家将击云板开宅门请老夫人秦氏出后堂议事。秦氏夫人携了十一岁的公子罗成管家婆丫环相随出后堂。老夫人见礼坐下公子待立。夫人闻言道：“老爷今日退堂为何不回内衙？唤老身后堂商议何事？”罗公叹道：“当年遭国难令先兄武卫将军弃世可有后人么？”夫人闻言就落下泪来道：“先兄秦彝闻在齐州战死。嫂嫂宁氏止生个太平郎年方三岁随任在彼今经二十余年天各一方朝代也不同了存亡未保。不知老爷为何问及？”罗公道：“我适才升堂河东解来一名军犯。夫人你不要见怪到与夫人同姓。”夫人道：“河东可就是山东么？”罗公笑道：“真是妇人家说话河东与山东相去有千里之遥怎么河东就是山东起来？”夫人道：“既不是山东天下同姓者有之断不是我那山东一秦了。”罗公道：“方才那文书上却说这个姓秦的正是山东历城人齐州奉差到河东潞州。”夫人道：“既是山东人或者是太平郎有之。他面貌我虽不能记忆家世彼此皆知老身如今要见这姓秦的一面问他行藏看他是否。”罗公道：“这个也不难。夫人乃内室与配军觐面恐失了我官体必须还要垂帘才好唤他进来。”

    罗公叫家将垂帘传令出去小开门唤潞州解人带军犯秦琼进见。他这班朋友在下处饮酒坛惊。止有叔宝要防听审不敢纵饮只等放炮开门才上刑具来听审那里想到是小开门那辕门内监旗官地覆天翻喊叫：“老爷坐后堂审事叫潞州解子带军犯秦琼听审！”那里找寻？直叫到尉迟下处门方才知道慌忙把刑具套上。尉迟南、尉迟北是本衙门官重环、金甲带着叔宝同进帅府大门。张公谨三人只在外面伺候消息。这五人进了大门仪门上月台到堂上将近后堂屏门后转出两员家将叫：“潞州解子不要进来了。”接了铁绳将叔宝带进后堂阶下跪着。叔宝偷眼往上看不像早堂有这些刀斧威仪。罗公素衣打份后面立青衣大帽六人尽皆垂手台下家将八员都是包巾扎袖。叔宝见了心上宽了些。罗公叫：“秦琼上来些。”叔宝装病怕打做俯伏爬不上来。罗公叫家将把秦琼刑具疏了两员家将下来把那刑具疏了。罗公叫再上来些。叔宝又肘膝往上捱那几步。罗公问道：“山东齐州似你姓秦的有几户？”秦琼道：“齐州历城县养马当差姓秦的甚多军丁只有秦琼一户。”罗公道：“这等你是武弁了。”秦琼道：“是军丁。”罗公道：“且住你又来欺诳下官了。你在齐州当差奉那刘刺史差遣公干河东潞州既是军丁怎么又在齐州当那家的差？”秦琼叩道：“老爷因山东盗贼生本州招募有能拘盗者重赏。秦琼原是军丁因捕盗有功刘刺史赏小的兵马捕盗都头奉本官差遣公干河东潞州误伤人命在老爷案下。”罗公道：“你原是军丁补县当差我再问你：‘当年有个事北齐主尽忠的武卫将军秦彝闻他家属流落在山东你可晓得么？’叔宝闻父名泪滴阶下道：“武卫将军就是秦琼的父亲望老爷推先人薄面笔下生。”罗公就立起来道：‘你就是武卫将军之子。”

    那时却是一齐说话老夫人在朱帘里也等不得就叫：“那姓秦的你的母亲姓什么？”秦琼道：“小的母亲是宁氏。”夫人道：“呀太平郎是那个？”秦琼道：“就是小人的乳名。”老夫人见他的亲侄儿伶仔如此也等不得手下卷帘自己伸手揭开走出后堂抱头而哭秦琼却不敢就认哭拜在地罗公也顿足长叹道：“你既是我的内亲起来相见。”公子在旁见母亲悲泪也哭起来。手下家将早已把刑具拿了到大堂外面叫：“潞州解子这刑具你拿了去。秦大叔是老爷的内侄老夫人是他的嫡亲姑母后堂认了亲了领批回不打紧明日金押送出来与你。”尉迟南兄弟二人鼓掌大笑出府。张公谨等众朋友都在外面等候；见尉迟兄弟笑出来问道：“怎么两位喜容满面？”尉迟南道：“列位放心秦大哥原是有根本的人。罗老爷就是他嫡亲姑爷老太太就是姑母已认做一家了。我们且到下处去饮酒贺喜。”

    去说罗公携叔宝进宅门到内衙吩咐公子道：“你可陪了表兄到书房沐浴更衣取我现成衣服与秦大哥换上。”叔宝梳蓖整齐洗去面上无名异；随即出来拜见姑爷、姑母与公子也拜了四拜。即便问表弟取柬帖二副写两封书：一封书求罗公金押了批回将出来付与童佩之潞州谢雄信报喜音；一封书付尉迟兄弟转达谢张公谨三友。此时后堂摆酒已是完备罗公老夫妇上坐叔宝与表弟列位左右。酒行二巡罗公开言：“贤侄我看你一貌堂堂必有兼人之勇。令先君弃世太早令堂又寡居异乡可曾习学些武艺？”叔宝道：“小侄会用双锏。”罗公道：“正是令先君遗下这两银金装锏可曾带到幽州来？”叔宝道：“小侄在潞州为事蔡刺史将这两根金装锏作为凶器还有鞍马行囊尽皆贮库。”罗公道：“这不打紧蔡刺史就是老夫的门生容日差官去取就是。只是目今有句话要与贤侄讲：老夫镇守幽州有十余万雄兵千员官将都是论功行赏法不好施于亲爱。我如今要把贤侄补在标下为官恐营伍员中有官将议论使贤侄无颜。老夫的意思来日要往演武厅去当面比试武艺你果然弓马熟娴就补在标下为官也使众将箝口。”叔宝躬身道：“若蒙姑父题拔小侄终身遭际恩同再造。”罗公吩咐家将传兵符出去晓谕中军官来日尽起幽州人马出城往教军场操演。

    明早五更天罗公就放炮开门中军簇拥史大奈在大堂参谒回打擂台事补了旗牌。一行将士都戎装贯束随罗公驷马车拥出帅府。

    十万貔貅镇北畿斗悬金印月同辉。

    旗飘易水云初起枪簇燕台霜乱飞。

    叔宝那时没有金带银带前程也只好像罗公本府的家将一般打扮：头上金顶缠综大帽穿揉头补服银面(革廷)带粉底皂靴上马跟罗公出东郭教军场去了。公子带四员家将随后也出帅府；奈守辕门的旗牌官拦住叩头哀求不肯放公子出去。原来是罗公将令：平昔吩咐手下的公子虽十一岁膂力过人骑劣马扯硬弓常领家将在郊外打围。罗公为官廉洁恐公子膏粱之气踹踏百姓田苗故戒下守门官不许放公子出帅府。公子只得命家将牵马进府回后堂老母跟前拿出孩童的景像啼哭起来说要往演武厅去看表兄比试守门官不肯放出。老夫人因叔宝是自己面上的瓜葛不知他武艺如何要公子去看着先回来说与他知道开自己怀抱唤四个掌家过来。四人俱皆皓然白须跟罗公从北齐到今同荣辱共休戚都是金带前程称为掌家。老夫人道：“你四人还知事可同公子往演武厅去看秦大叔比试。说那守门官有拦阻之意你说我叫公子去的只是瞒着老爷一人就是。”四人道：“知道了。”公子见母亲吩咐欢喜不胜。忙向书房中收拾一张花哨的小弩锦囊中带几十枝软翎的竹箭看表兄比试回家就荒郊野外射些飞禽走兽要子。

    五人上马将出帅府守门官依旧拦住。掌家道：“老太太着公子去看秦大叔比试只瞒着老爷一时。”守门官道：“求小爷些回来不要与老爷知道。”公子大喝一声：“不要多言！”五骑马出辕门来到东郭教军场。此时教场中已放炮升旗五骑马竟奔东辕门来下马瞧操演。那四个掌家恐老爷帐上看见公子着两个在前两个在后把公子夹在中间东辕门来观看。毕竟不知如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第14回 勇秦琼舞锏服三军 贤柳氏收金获一报

    诗曰：

    沙中金子石中玉于将埋没丰城狱。

    有时拂拭遇良工精光直向苍天烛。

    丈夫踪迹类如此倏而云泥倏虎鼠。

    汉王高筑惊一军淮阴因是维灌信。

    困穷拂抑君莫嗟赳赳干城在兔囗。

    但教有宝怀间蕴终见鸣河入帝里。

    俗语道得好：运去黄金减价时来顽铁生光。叔宝在山东也做了些事一到潞州吃了许多波浪只是一个时运未到。一旦遇了罗公怕不平地登天显出平生本领？罗公要扶持叔宝大操三军。罗公坐帐中十万雄兵画地为式用兵之法井井有条。帐前大小官将头目全装披挂各持锋利器械排班左右。叔宝在左班中观看暗暗点头：“我是井底之蛙不知天地之大枉在山东自负。你看我这姑爷五旬以外须皓然着一品服掌生杀之权一呼百诺大丈夫定当如此。”要知罗公也却不要看操只留心于叔宝。见秦琼点头有嗟咨之意唤将过来叫：“秦琼。”叔宝跪应道：“有。”罗公问：“你可会什么武艺？”秦琼道：“会用双锏。”罗公昨日帅府家宴问过今日如何又问？因知他双锏在潞州贮库不好就取锏与他舞。罗公命家将：“将我的银锏取下去。”罗公这两条锏连金镶靶子共重六十余斤比叔宝锏长短尺寸也差不多；只是用过重锏的手用这罗公的轻锏越觉松健。两个家将捧将下来。叔宝跪在地下挥手取银锏尽身法跳将起来。轮动那两条锏就是银龙护体玉蟒缠腰。罗公在座上自己喝彩：“舞得好！”难道罗公的标下就没有舞锏的人独喝彩秦琼么？罗公却要座前诸将钦服之意。诸将却也解本官的意思两班齐声喝乎道：“好！”

    公子在辕门外爬在掌家肩背上见表兄的锏舞到好处连身子多不看见就是一道月光罩住不敢高声喝乎暗喜道：“果然好。”叔宝舞罢锏捧将上来。罗公又问道：“还会什么武艺？叔宝道：“枪也晓得些。”罗公叫取枪上来。两班官将奉承叔宝拣绝好的枪取将上来。枪杆也有一二十斤重铁条牛筋缠绕生漆漆过。叔宝接在手中把虎身一挫右手一迎牛筋都迸断攒打粉碎一连使折两根枪。秦琼跪下道：“小将用的是浑铁枪。”罗公点头道：“真将门之子。”命家将：“枪架上把我的缠杆矛抬下与秦琼舞。”两员家将抬将下来。重一百二十斤长一丈八尺。秦琼接在手中打一个转身把枪收将回来觉道有些拖带。罗公暗暗点头道：“枪法不如。此子还可教。”这里隐着个罗府传枪的根脚。罗公为何说叔宝枪法不如？因他没有传授。秦琼在齐州当差时不过是江湖上行教的把势野战之法却怎么当得罗公的法眼？恰将就称赞几声。这些军官见舞得这重枪也吃惊看他舞得簇簇不辨好歹也随着罗公喝彩连叔宝心中未必不自道好哩！叔宝舞罢枪罗公即便传令开操。只听得教场中炮声一响正是：

    阵按八方旗分五色龙虎奋翼放帜迷天。横空黑雾皂纛标

    坎北之兵；彻汉朱霞赤帜识南离之像。平野满梁园之雪旄按庚

    辛；乱山回寒谷之春色分甲乙。顽愚不似江陵石雄武原称幽冀

    军。

    操事已完中军官请号令：“诸将三军操毕禀老爷比试弓矢。”罗公叫秦琼问道：“你可会射箭。”罗公所问有会射就射；不会射就罢的意思。秦琼此时得意之秋只道自己的锏与枪舞得好便随便回答应：“会射箭。”那知罗公标下一千员官将止有三百名弓箭手短中取长挑选六十员骑射官员都是矢不虚的若射金刚腿枪杆就算不会射的了。罗公晓得秦琼力大将自己用的一张弓、九枝箭付与秦琼。军政司将秦琼名字续上上台跪禀道：“老爷众将射何物为奇？”罗公知有秦琼在内便道：“射枪杆罢。”这枪杆是奇射中最易的不是阵上的枪杆却是后帐出一扛木头枪杆来九尺长到一百八十步弓基址所在却插一根本枪将令字蓝旗换去。此时军政司卯簿上唱名点将。那知这些将官俱是平昔间练就连新牌官史大奈有五七人射去并不曾有一矢落地。叔宝因是续上的在后面看见这些官将射中枪杆心中着忙：“我也不该说过头话方才我姑爷问我道：“会射箭么？”我就该答应道：“不会”也罢了他也不怪我。却怎么答应会射？心上自悔。

    罗公是有心人却不要看众将射箭单为叔宝。见秦琼精神恍惚就知道他弓矢不济令他过来。叔宝跪下。罗公道：“你见我标下这些将官都是奇射。”罗公是个有意思的人只要秦琼谦让罗公就好免他射箭。何知叔宝不解其意少年人出言不逊道：“诸将射枪杆是死物不足为奇。”罗公道：“你还有恁奇射？”叔宝道：“小侄会射天边不停翅的飞鸟。罗公年高任性晓他射不得枪杆定要他射个飞鸟看看吩咐中军官诸将暂停弓矢着秦琼射空中飞鸟。军政司将卯薄掩了众将官都停住了弓矢秦琼张弓搭箭立于月台候天边飞鸟。青天白日望得眼酸并无鸟飞。此时十万雄兵摇旗擂鼓的演操急切那有飞禽下来？罗公便道：“叫供给官取生牛肉二方挂在大纛旗上。”只见血淋淋挂在虚空里荡着把那山中叼鸡的饿鹰引了几个来叼那牛肉。

    正是当局者迷旁观者清。公子在东辕门外替叔宝道忙：“我这表兄今日定要出丑。诸般雀鸟好射惟有鹰射不得。尘不迷人眼水不迷鱼眼草不迷鹰眼。鹰有滚豆之睛。鹰飞霄汉之上山坡下草中豆滚他还看见你这箭射不下鹰来言过其实我父亲就不肯重用你了。可怜人也是英雄千里来奔我助他一枝箭吧。”撩开衣服取出花梢小弩把弦拽满了锦囊中取一枝软翎竹箭放在弩上隐在怀中。那些官将头目十万人马都看秦大叔射鹰却不知公子在辕门外弩。就是跟公子的四个掌家也不知道；前边两个不消说是不知道了后边两个在他面前向西站立夕阳时候日光射目用手搭凉棚遮那日色往上看叔宝射鸟。公子弩硬箭又不响。故此不知。公子却又不好把箭就放了去。叔宝不射他射下鹰来算那一个的帐？可怜叔宝见鹰下来叼肉刚要扯弓那鹰又飞开去了。众人又催逼叔宝没奈何只扯满弓弦一箭去。弓弦响动鹰先知觉。看见箭来鹞子翻身用招叠翅把叔宝这枝箭裹在硬翎底下却不会伤得性命。秦琼心上着忙只见那鹰翩翩跹跹裹着叔宝那一枝箭落将下来。五营口哨大小官将头目人等一齐唱彩。

    旁观赞叹一齐起当局精神百倍增。

    连叔宝也不知这个鹰怎么射下来的？公子急藏弩摭掩袍服内领四员家将上马先回帅府。中军官取鹰来献上。罗公自有为叔宝的私情亲自下帐替叔宝簪花挂红。动鼓乐迎回帅府。吩咐其余诸将不必射箭一概有赏赏劳三军。罗公也自回府。公子先回府内此事不曾对老母说恐表兄面上无颜。

    罗公回到府中家宴上对夫人道：“令侄双锏绝伦弓矢尤妙只是枪法欠了传授。”向秦琼道：“府中有个射圃贤侄可与汝表弟习学枪法。”秦琼道：“极感成就之恩。”自此表兄弟二人日在射回中走马使枪。罗公暇日自来指拨教导叫他使独门枪。

    光阴茬再因循半载有余。叔宝是个孝子当初奉差潞州只道月余便可回家不意千态万状逼出许多事来。今已年半有余老母在山东不能回家侍养难道在帅府就乐而忘返把老母就置之度外？可怜他思母之心无时不有。只因晓得一分道理想道：“我若是幽州来探亲住的日久说家母年迈就好告辞。我却是问罪来的人幸遇姑爷在此为官题拔若要告辞我又晓得这个老人家任性肯放我去得满心愿？他若道：‘今日我老夫在此为官你回去也罢了若不是我老夫为官你也回去么？’那时归又归不成又失了他的爱。”这个话不是今日才想自到幽州就筹算到今；却与表弟厚了时常央公子对姑母说姑爷面前方便我回去罢。可知公子的性儿他若不喜欢这个人他在府中时刻难容他；与表兄英雄相聚意气符合舍不得表兄去就是父母要打他还要在中间阻挠怎么肯替他方便？不过随口说谎道：“前日晚间已对家母说父亲说只在几日打兄长回去。”没处对问不觉又因循几个月日只管迁延过去。

    直到仁寿三年八月间一日罗公在书房中考较二人学问。此时公子还不会梳洗罗公忽然抬头见粉墙上题四句诗罗公认得秦琼的笔迹。原来叔宝因思家念切一日酒后偶然写这几句于壁上。罗公认是秦琼心上所见了诗怫然不快。这几句怎么道？

    一日离家一日深独如孤鸟宿寒林。

    纵然此地风光好还有思乡一片心。

    罗公不等二子相见转进后堂。老夫人迎着道：“老爷书房考较孩儿学问怎么匆匆进来？”罗公叹道：“他儿不自养养煞是他儿。”夫人道：“老爷何此言？”罗公道：“夫人自从令侄到幽州老夫看待他与吾儿一般并无亲疏。我意思等待边廷有事着他出马立功表奏朝廷封他一官半职衣锦还乡。不想令侄却不以老夫为恩反以为怨。适才到书房中去壁上写着四句总是思乡意思这等反是老夫稽留他在此不是。”夫人闻言眼中落泪道：“先兄弃世太早家嫂寡居异乡止有此子出外多年举目无亲。老爷如今扶持舍怪就是一品服还乡不如叫他归家看母。”罗公道：“夫人意思也要令侄回去？”老夫人道：“老身怀此念久矣不敢多言。”罗公道：“不要伤感今日就打令侄回去。”叫备饯行酒传令出去。营中要一匹好马用长路的鞍鞒进帅府公用。罗公到自己书房叫童儿前边书房里与秦大叔讲：“叫秦大叔把上年潞州贮库物件开个细帐来我好修书。”那时蔡建德还复任在潞州正好打秦琼到彼处自去取罢。

    童儿到书房中道：“大叔老爷的意思打秦大叔往山东去。教把潞州贮库物件开一细帐老爷修书。”公子进里边来对叔宝说了叔宝欢喜无限。公子道：“快把潞州贮库的东西开了细帐叫兄长自去取。”叔宝忙取金笺简细开明白。重儿取回。罗公写两封书：一封是潞州蔡刺史处取行李一封是举荐山东道行台来总管衙门的荐书。酒席完备叫童儿：“请大叔陪秦大叔出来饮酒。”老夫人指着酒席道：“这是你姑爷替你饯行的酒。”叔宝哭拜于地。罗公用手相挽道：“不是老夫屈留你在此我欲待你边廷立功得一官半职回乡以继你先人之后。不想边廷宁息不得如我之意。令姑母道：‘令堂年高。’我如今打你回去。这两封书：一封书到潞州蔡建德取鞍马行李；一封书你到山东投与山东大行台兼青州总管姓来名护儿。我是他父辈。如今分符各镇一方举荐你到他标下去做个旗牌官。日后有功也还图个进步。”叔宝叩射拜罢姑母与表弟罗成对拜四拜。入席饮酒数巡告辞起射。此时鞍马行囊已捎搭停当。出帅府尉迟昆玉晓得了俱备酒留饮。叔宝略领其情连夜赶到涿州辞别。张公谨要留叔宝在家几日因叔宝急归不得十分相强。张公谨写书附复单雄信相送分手。

    叔宝归心如箭马不停蹄两三日间竟奔河东潞州。入城到府前饭店王小二先看见了住家飞跑叫：“婆娘不好了。”柳氏道：“为什么？”小二道：“当初在我家少饭钱的秦客人为人命官司问罪往幽州去了。一二年到挣了一个官来缠(马宗)大帽骑着马往府前来。想他恼得我紧却怎么处？”柳氏道：“古人说尽了：‘去时留人情转来好相见。’当初我叫你不要这等炎凉你不肯听。如今没面目见他。你躲了罢。”小二道：“我躲不得。”柳氏道：“你怎么躲不得？”小二道：“我是饭店倘他说我住住儿等他相见我怎么躲得这些时？”柳氏道：“怎么样？”小二道：“只说我死了罢。人死不记冤打他去了我才出来。”王小二着了忙出这一个题目与妻子忙走开了。柳氏是个贤妻只得依了丈夫在家下假做哭哭啼啼。叔宝到店门外下马柳氏迎道：“秦爷来了。”叔宝道：“贤人我还不曾进来拜谢你。”叫手下看了马上行李待我到府中投文书来。取罗公书竟往府中出。

    此时蔡公正坐堂上守门人报幽州罗老爷差官下书。蔡公吩咐着他进来。叔宝是个有意思的人到那得意之时愈加谨慎进东角门捧着书走将上来。蔡刺史公座上就认得是秦琼走下滴水檐来优待以礼。叔宝上月台庭参拜见。蔡公先问罗公起居然后说到就是仁寿二年皂角林那椿事我也从宽落。叔宝道：“蒙老大人题拔秦琼感恩不浅。”蔡公道：“那童环、金甲幽州回来道及罗老将军是令亲我十分欢喜反指示足下到幽州与令亲相会了。”叔宝道：“家姑夫罗公有书在此。”蔡公叫接上来。蔡公见书封上是罗公亲笔不回公座开缄就立着开看毕道：“秦壮士罗老将军这封书没有别说只是取昔年在我潞州的物件。”叔宝道：“是。”蔡刺史叫库吏取仁寿二年寄库赃罚簿。库吏与库书除旧管新收开除实在将赃罚簿呈现到公座上蔡刺史用珠笔对那银子。当日皂角林捕人进房已失了些又加参军厅乘机干没不符前数。止有碎银五十两贮封未动。那黄骠马一匹已去官卖了马价银三十两贮库五色潞绸十匹做就寒复衣四套缎帛铺盖一副枕顶俱在熔金马鞍辔一副镫扎俱全金装锏二根一一点过叫库吏查将出来月台上交付秦琼。叔宝一个人也拿不得许多东西解他的那童环、金甲见了却帮扶他拿这些东西。蔡刺史又吩咐库吏：“动本府项下公费银一百两包封送罗老将军令亲秦壮士为路费。”这是：

    时来易觅金千两运去难赊酒一壶。

    叔宝拜谢蔡公拿着这一百两银子佩之、国俊替他搬了许多行李竟往王小二店中。叔宝正与佩之、国俊见礼叙话只见柳氏哭拜于地道：“上年拙夫不是多少炎凉得罪秦爷。原来是作死。自秦爷为事参军厅拘拿窝家用了几两银子心中不快得病就亡故了。”叔宝道：“昔年也不干你丈夫事。我囊橐空虚使你丈夫下眼相看世态炎凉古今如此。只是你那一针一线之恩至今铭刻于心。今日即是你丈夫亡故你也是寡妇孤儿了。我曾有言在此你可比淮阴漂母今权以百金为寿。”柳氏拜谢。叔宝暂留佩之、国俊在店少待却往南门外去探望高开道的母亲不想高母半年前已迁往他处去了。正是：

    富来报德易困日施恩难。所以韩王孙千金酬一餐。

    叔宝回到王小二店中把领出来的那些物件捎在马鞍鞒旁马就压挫了难驼这些重物。佩之道：“小弟二人且牵了马陪兄到二贤庄单二哥处重借马匹回乡。”辞别柳氏三人出西门往二贤庄去了。毕竟不知何如且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第15回 秦叔宝归家待母 齐国远截路迎朋

    诗曰：

    友谊虽云重亲恩自不轻。鸡坛堪系念鹤更萦情。

    心逐行云乱思随春草生。倚门方念切这莫滞行旌。

    五伦之中生我者亲知我者友；若友亦不能成*人之孝也不可称相知。叔宝在罗府时只为思亲一念无虑功名原是能孝的不知在那要全他孝的朋友其心更切。如那单雄信因爱惜叔宝身体不使同樊建威还乡后边惹出皂角林事来配幽州使他母子隔绝心甚不安。但配在幽州行止又由不得雄信真有力没着处。及至有人报知叔宝回潞州报取行囊雄信心中快然忖道：“此番必来看我！”办酒倚门等候。因想三人步行迟缓等到月上东山花枝乱影忽闻林中马嘶。雄信高言问：“可是叔宝兄来了？”佩之答道：“正是。”雄信鼓掌大笑真是月明千里故人来。到庄相见携手喜动颜色。得佩之、国俊陪来最好。到庄下马卸鞍搬行李入书房取拜毡与叔宝顶礼相拜。家童抬过酒来四人入席坐下。

    叔宝取出张公谨回书送雄信看了。雄道：“上年兄到幽州行色匆匆就有书来不曾写得详细与罗令亲相会情由。今日愿闻在令亲府中二载有余所作何事？”叔宝停杯道：“小弟有千言万语要与兄讲；及至相逢一句都无。待等与兄抵足细诉衷肠。”雄信把杯放下了道：“不是小弟今日不能延纳有逐客之意杯酌之后就欲兄行不敢久留。”叔宝道：“为何？”雄信道：“自兄去幽州二载令堂老夫人有十三封书到寒庄；前边十二封书都是令堂写来的小弟有薄具甘旨回书安慰令堂。只今一个月之内第十三封书却不是令堂写来的乃是尊正也能书。书中言令堂有恙不能执笔修书。小弟如今欲兄回去与令堂相见全人间母子之情。”叔宝闻言五内皆裂泪如雨下道：“单二哥若是这等小弟时刻能容；只是幽州来马被我骑坏了程途遥远心急马行迟怎么了得？”雄信道：“自兄幽州去后潞州府将兄的黄骠马出官卖。小弟即将银三十两纳在库中买回养在寒舍。我但是想兄就到槽头去看马睹物思人。昨日到槽头那良马知道故主回来喊嘶踢跳有人言之状。今日恰好足下到此。”叫手下将秦爷的黄骠马牵出来。叔宝拜谢雄信就将府里领出来的鞍辔原是雄信按这个马的身躯做下的擦抹干净鞴将起来把那重行李捎上不复入席吃酒辞别三友骑马出庄。衣不解带纵辔加鞭如逐电追风十分迅捷。

    及第思乡马张帆下水船。旋里不落地弩箭乍离弦。

    那马四蹄跑。耳内只闻风吼。逢州过县一夜天明走一千三百里路。日当中午已到济州地面。叔宝在外尾三年还可只到本地看见城墙恨不能肋生两翅飞到堂前反焦躁起来。将入街道翻然下马牵着步行。把缠(马宗)大帽住下按一按但有朋友人家门遮着自己的面貌低头急走。转进城来绕着城脚下到自己住宅后门。可怜当家人三年出外门垣颓败。叔宝一手牵马一手敲门。他娘子张氏在里面问道：“呀我夫几年在外是什么人击我家后门？”叔宝听得妻子说这几句早已泪落心酸出声急问道：“娘子我母亲病好了么？我回来了！”娘子听见丈夫回来便接应道：“还不得好。”急急开门叔宝牵进马来。娘子开门叔宝拴马。娘子是妇道家见丈夫回来这等打扮不知做了多大的官来了心中又悲又喜。叔宝与娘子见礼张氏道：“奶奶吃了药方才得睡。虚弱得紧你缓着些进去。”

    叔宝蹑足潜踪进老母卧房来只见有两个丫头三年内都已长大。叔宝伏在床边见老母面向里床鼻息中止有一线游气摸摸膀肩身躯像枯柴一般。叔宝自知手重只得住手；摸椅子在床边上叩低低道：“母亲醒醒罢！”那老母游魂复返身体沉重翻不过身来朝里床还如梦中叫媳妇。媳妇站在床前道：“媳妇在此。”秦母道：“我那儿你的丈夫想已不在人世了。我才瞑目略睡一睡只听得他床面前絮絮叨叨的叫我想已是为泉下之人千里还魂来家见母了。”媳妇便道：“婆婆那不孝顺的儿子回来了跪在这里。”叔宝叩道：“太平郎回来了。”秦母原有病因想儿子想得这般模样。听见儿子回来病就去了一半。平常起来解溲媳妇同两个丫头搀半日还搀不起来。今听见儿子回来就爬起了坐在床上忙扯住叔宝手。老人家哭不出眼泪来张着口只是喊将秦琼膀臂上下乱捏。秦琼就叩拜老母。老母吩咐：“你不要拜我拜你的媳妇。你三载在外若不是媳妇孩儿能尽孝道我死也久矣也不得与你相会了。”叔宝遵母命转身拜张氏。张氏跪倒道：“侍姑乃妇道之然何劳丈夫拜谢？”夫妻对拜四拜起来坐于老母卧榻之前。秦母便问在外的事。秦琼将潞州颠沛远戍遇站始末一一说与母亲。老母道：“你姑爷做甚官？你姑母可曾生子？可好么？”叔宝道：“姑爷现为幽州大行台；姑母已生表弟罗成今年已十三矣。”秦母道：“且喜你姑母已有后了。”遂挣起穿衣命丫头取水净手。叫媳妇拈香要望西北下拜谢潞州单员外救吾儿活命之恩。儿子媳妇一齐搀住道：“病体怎生劳动得？”老母道：“今日得母子团圆夫妻完聚皆此人大恩怎不容我拜谢？”叔宝道：“待孩儿媳妇代拜了母亲改日身子强健再拜不迟。”秦母只得住了。

    次日有诸友拜访叔宝接待叙话。就收拾那罗公的荐书自己开过脚色手本戎服打扮往来总管帅府投书。这来总管是江都人氏；原是世荫因平陈有功封黄县公开府仪同三司、山东大行台兼齐州总管。是日正放炮开门升帐坐下。叔宝遂投文人进帅府。来公看了罗公荐书又看了秦琼的手本叫秦琼上来。叔宝答应：“有。”这一声答应似牙缝里迸出春雷舌尖上跳起霹雳。来公抬头一看：秦琼跪在月台上身高八尺两根金装锏悬于腕下身材凛凛相貌堂堂一双眼光射寒星两道眉黑如刷漆是一个好汉子。来公甚喜叫：“秦琼你在罗爷标下是个列名旗牌；我衙门中官将却是论功行赏法不可私亲。权补你做个实受的旗牌日后有功再行升赏。”秦琼叩道：“蒙老爷收录于帐下感知遇大思不浅。”来公吩咐中军给付秦琼本衙门旗牌官的服色点鼓闭门。

    叔宝回家取礼物馈送中军遍拜同僚。叔宝管二十五名军汉都来叩见。叔宝却是有作用的人将幽州带回来的千金囊橐改换门闾在行台府中做了旗牌三个月。是日隆冬天气叔宝在帅府伺候本官堂事已完。来公叫秦琼不要出去去到后堂伺候。秦琼随至后堂跪下。来公道：“你在我标下为官三月并不曾重用。来年正月十五长安越公杨爷六旬寿诞。我已差官往江南织造一品服色昨日方回欲差官赉礼前去天下荒乱盗贼生恐中途疏虞。你却有兼人之勇可当此任么？”叔宝叩道：“老爷养军千日用在一时既蒙老爷差遣秦琼不敢辞劳。”来爷吩咐家将开宅门传礼出来。卷箱封锁另取两个大红皮包。公座上有单开卷箱照单检点付秦琼入包。

    计开：

    圈金一品服五色、玲珑白玉一围、光白玉带一围、明珠八颗、玉

    玩十件、马蹄金一千两、寿图一轴、寿表一道。

    说话那越公杨素的寿诞外京藩镇官将就谦卑不过官衔礼单怎么用个寿表？他也不是上位文皇帝之弟乃突厥可汗一种在隋有战功赐御姓为杨。他出为大将曾平江南入为丞相官居仆射宠冠百僚权倾中外。文帝与他言听计从。因他废了太子囚了蜀王在朝文武在外藩镇半出他门。以此天下官员以王侯尊之差官赉礼俱用寿表。

    罗公赏秦琼马牌令箭并安家盘费银两传令中军官：营中马三匹两匹背马弓吗一匹差官坐马。因叔宝虎躯大折一匹草料银两又选二名健步背包。叔宝命健步背包归家烧脚纸起身进内拜辞老母。老夫人见秦琼行色匆匆跪于膝下就眼中落下泪来道：“我儿我残年暮景喜的是相逢怕的是离别。在外三年归家不久目下又要远行莫似当年使老身倚门而望。”秦琼道：“儿今非昔比奉本官马牌驰驿往还来年正月十五赉过寿礼只在二月初旬准拜膝下。”吩咐张氏晨昏定省。张氏道：“不必吩咐。”叔宝令健步背包上了黄骠马长行。

    离了山东过河南进潼关渭南三县到华州华阴县少华山地方远望一山势甚险恶吩咐两名健步：“缓行待我自己当先。”那二人道：“秦爷正欲赶路怎么传叫缓将下来？”叔宝道：“你二人不知此间山势险恶恐有歹人潜藏待我自己当先。”二人见说就不敢往先让叔宝领紫丝缰纵黄骤马。三个人膊马相捱攒出谷口。

    只见前面簇拥着一俦英俊貌若灵官横刀跃马拦住去路叫：“留下买路钱来！”这个就见得秦叔宝勇者不惧见了许多喽罗付之一笑道：“离乡三步远别是一家风。在山东河南绿林响马问我姓名皆抱头鼠窜今日进了关中地方盗贼反来问我讨买路钱？我如今不要通名道姓恐吓走了这个强人。”叔宝把双锏纵马照此人顶梁门打将下来此人举金背刀招架双锏打在刀背上火星乱爆放开坐下马杀个一团。刀来锏架锏去刀迎约斗有三十余合不分胜败。原来山中还有两个豪杰。倒有一个与叔宝通家就是王伯当因别了李玄邃打此山经过也因遇了寨主战他不过知是豪杰留他入寨。那拦住叔宝讨常例的叫做齐国远上边陪王伯当饮酒的叫做李如。

    饮酒之间喽罗传报上聚礼厅来：“二位爷齐爷巡山通公门官将讨常例不料那人不服就杀将起来三四十回合不分胜败。小的们旁观见齐爷刀法散乱敌不过此人请二位爷早早策应。”这班英雄义气相尚的齐国远不能取胜他人忙叫手下看马取了器械下山关来遥见平地人赌斗。伯当在马上看那下面交战的好像秦叔宝模样相厚的朋友恐怕损伤半山中高叫道：“齐国远不要动手了！”此山路高下来还有十余里怎么叫得应？况空谷传声山鸣水应此时齐国远正斗也不知叫谁见尘头起处二骑马簌的一响已到平地。伯当道：“果然是叔宝兄！”二人都丢兵器解鞍下马上前陪罪。伯当要邀归山寨叔宝此时恐惊坏了两名背包健步忙叫近前道：“你们不要着忙不是外人乃相知朋友相聚在此。”两个健步方才放心。

    李如吩咐手下抬秦爷行李上山。众豪杰各上马邀叔宝同上少华山。入关到厅叙礼伯当即引手陪罪摆酒与叔宝接风洗尘。叔宝与伯当叙阔别寒温叔宝将皂角林伤人问罪远戍幽州遇亲题技帅府至回乡承罗公荐在来公标下为旗牌官细细备说。“今奉本官差遣赉送礼物赶来年正月十五长安杨越公府中拜寿。适才齐兄见教得会诸兄实三生之幸。”因问李玄邃踪迹。伯当道：“他因杨越公公子相招而去想也在长安。”叔宝又问道：“伯当你缘何在此？”伯当道：“小弟因此山经过蒙齐、李二弟相留。已修书雄信要去过节盘桓。今日遇见兄长进长安公干却就鼓起小弟这个兴来不往单二哥处去了陪兄长安赉贺就去看灯兼访玄邃。”叔宝是个多情的人道：“兄长有此高兴同行极远。”齐国远、李如开言道：“王兄同行小弟愿随鞭登。”叔宝却不敢遽然招架心中暗想：“王伯当偶在绿林中走动却是个斯文人进长安没有渗漏处。这齐国远、李如却是两个卤莽灭裂之人；若同他到长安定要惹出一场不轨的事来定然波及于我。”却又不好当面说他两个去不得只得用粉饰之语对齐、李二人道：“二位贤弟不要去。王兄他是不爱功名富贵的人弃了前程浪游湖海。我看此山关隘城垣房屋殿宇规矩森雄仓廪富足又兼二兄本领高强人丁壮健隋朝将乱之秋举少华之众则隋家疆土可分；事即不果退居此山足以养老。苦与我同进长安看灯不过是儿戏的小事。京行要一个月方回众人散去二位回来将何为根本？那时却归怨于秦琼。”齐国远以叔宝为诚实之意却也迟疑。李如却大笑道：“秦兄小觑我与兄弟难道我们自幼习武艺时节就要落草为寇？也只为粗鄙不能习文只得习武。近因奸臣当道我们没奈何同这班人啸聚此山待时而动。兄例说我二人在此打家劫舍养成野性进长安恐怕不遵兄长约束若出祸来贻害仁兄。不领我们去是正理若说恐小弟们无所归着只是小觑我二人了是要把绿林做终身了。”把个叔宝说个透心凉只得改口道：“二位贤弟若是这等多心大家同去变罢了。”齐国远道：“同去再也无疑。”吩咐喽罗收拾战马选了二十名壮健喽罗背负包裹行李带盘费银两。吩咐山上其余喽罗不许擅自下山。秦叔宝也去扎缚那两个健步不可泄漏大家有祸。

    三更时候四友六骑马手下众人离了华山取路奔陕西。约离长安有六十里之地是日夕阳时候王伯当与李如运辔而行远望一座旧寺鼎新殿脊上现出一座流金宝瓶被夕阳照射。伯当在马上道：“李贤弟可见得世事忽成忽败。当年我进长安时候这座寺已颓败了却又是什么人心。修得这种齐整？”如道：“我们如今且在山门下只当歇歇脚步进去瞻仰瞻仰便晓得是何人修建。”叔宝自下少华山不敢离齐、李二人左右。官道行商过客最多恐二人放技响箭吓下人的行李来贻祸不小。筹算这两个人到长安只暂住两三日便好；若住得日子多了少不得有一椿大祸。今日才十二月十五日到正月十五还有一个足月倒不如在前边修的这个寺里问长老借僧房权住。过了残年灯节前进城三五日好拘管他。又不好上前明言把马一夹对齐、李二人道：“二位贤弟今年长安城下处却贵哩！”齐国远笑道：“秦兄也不像个大丈夫下处贵多用几两银子罢了也拿在口里说。”叔宝道：“贤弟有所不知长安歇家房屋都是有数的。每年房价行商过客如旧停歇。今年却多了我们这辈朋友。我一人带两名健步会见列位就是二三十人。难道就是我秦琼有朋友。这些差来贺寿的官那一个没个朋友？高兴到长安看灯人多屋少挤塞一块受许多拘束却不是有银子没处用？”他两个却是养成的野性怕的是拘束回道：“秦兄若是这等怎样的便好？”叔宝道：“我的意思要在前边修的寺里借僧房权住。你看这荒郊野外走马射箭舞剑抡枪无束无拘多少快活。住过残年到来春灯节前我便进城送礼列位却好看灯。”

    王伯当也会意也便极力撺掇说话之间已到山门下马。命手下看了行囊马匹四人整衣进了山寺二门过韦驮殿走南道上大雄宝殿。那甬道也好远这望上去四角还不会修得。佛殿的屋脊便画了檐前还未收拾。月台下搭了高架匠人收拾檐口。架木外设一张公座张的黄罗伞。伞下公座上坐上紫衣少年。旁站五六人各青衣大帽垂手侍立甚有规矩。月台下竖两面虎头硬牌用朱笔标点还有刑具排列。这官儿不知是何人叔宝众人不知进去不进去。且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第16回 报德祠酬恩塑像 西明巷易服从夫

    诗曰：

    侠士不矜功仁人岂昧德。置壁感负羁范金酬少伯。恩深自

    合肝胆镂肯同世俗心悠悠。君不见报德祠宇揭夫起报德酬恩类

    如此。

    信陵君魏无忌因妹夫平原君为秦国所围亏如姬窃了兵符与信陵君率兵十万大破秦将蒙骛救全赵国。他门客有人对信陵君道：“德有可忘者有不可忘者：人有德于我是不可忘；我有德于人这不可不忘。”总之施恩的断不可望报受恩的断不可忘人。

    话说王伯当乃弃隋的名公眼空四海他那里看得上那黄伞下的紫衣少年齐国远、李如青天白日放火杀人那里怕那个打黄伞的尊官？秦叔宝却委身公门知高识下赶在两道中间将三友拦住道：“贤弟们不要上去那黄伞底下坐的少年人就是修寺的施主。”伯当道：“施主罢了怎么就不走？”叔宝道：“不是这等说是个现任的官员。”李如道：“兄怎么知道？”叔宝道：“用这两面虎头便牌想是现任官员。今我兄弟四人走上去与他见礼好还是不见礼好？”伯当道：“兄讲得有理。”四人齐走小南道至大雄宝殿见许多的匠作在那里做工。叔宝叫了一声。众人近前道：“老爷们有什么话吩咐？”叔宝道：“借问一声这寺院是何人修建得这等齐整？”匠人道：“是并州太原府唐国公李老爷修盖的。”叔宝道：“他留守太原怎么又到此间来干此功德？”匠人道：“因仁寿元年八月十五日李老爷奉圣恩钦赐回乡晚间寺内权住窦夫人分娩了第二位世子李爷怕秽污了清净地土心布施重新修建。那殿上坐着打黄伞的就是他的郡马姓柴名绍字嗣昌。”叔宝心中就知是那日在临潼山助他那一阵晚间到此来了。

    弟兄四人进东角门就是方丈。见东边新起一座门楼悬红牌书金字写报德祠三字伯当道：“我们看报什么德的？”四人齐进见三间殿宇居中一座神龛高有丈余。里边塑了一尊神道却是立身戴一顶荷叶檐粉青色的范阳毡笠着皂布海衫盖上黄罩甲熟皮铤带挂牙牌解刀穿黄鹿皮的战靴。向前竖一面红牌楷书六个大金字：“恩公琼五生位。”旁边又是几个小字儿：“信官李渊沐手奉祀。”原来当年叔宝在临潼山打败假强盗时李公问叔宝姓名叔宝不敢通名放马奔潼关道上。李公不舍追赶十余里路叔宝只得通名秦琼。李公见叔宝摇手听了姓转不曾听名误书在此叔宝暗暗点头：“那一年我在潞州怎么颠沛在那样田地原来是李老爷折得我这样嘴脸。我是个布衣怎么当得勋卫塑像焚香作念。”暗自感叹咨嗟。那三个人都看那像儿齐国远连那六个金字都认不得问：“伯当兄这可是韦驮天尊么？”伯当笑道：“适才二山门里面朱红龛内捧降魔杵那便是韦驮。这个生位其人还在唐公曾受这人恩惠故此建这个报德祠”众人听见伯当说个“在”字都惊诧起来看看这个像又瞧瞧叔宝的脸。那个神龛左右塑着四个人左二人带一匹黄骠马。右二人捧两根金装锏。伯当近叔宝附耳低言：“往年兄长出外远行就是这等打份？”叔宝暗暗摇手叫：“贤弟低声说这就是我了。”伯当道：“怎么是兄？”叔宝道：“那仁寿元年潞州相遇贤弟时我与樊建威长安挂号出来正是八月十五。唐公回乡到临潼山被盗围杀樊建威撺掇我向前助唐公一阵打退强贼。那时我放马就走唐公追赶来问我姓名；我没奈何只得通名秦琼摇手叫他不要赶不知他怎么仓猝时错记琼五这话一些说不得。”伯当笑道：“只因他认你做琼将军所以折得将军在潞州这样穷了。”两边说笑不期那柴嗣昌坐在月台下望见四人雄赳赳的进去不知什么人吩咐家将暗暗打听。家将们就随在后边看他举动。

    叔宝们在同堂内说话时外面早有人听见上月台来报郡马爷：“那四位老爷里面有太老爷的恩人在内。”柴嗣昌听了整衣下月台进报德祠着地打一躬道：“那位是妻父活命的恩公？”四人答礼伯当指着叔宝道：“此兄就是李老大人临潼山相会的故人姓秦名琼李大人当年仓猝错记琼五；郡马如不信双锏马匹现在在山门外面。”嗣昌道：“四位杰士料不相欺请到方丈。”命手下铺拜毡顶礼相拜各问姓名。齐国远、李如都通了实在的姓名。郡马叫人山门外牵马搬行李到僧房中打叠。就吩咐摆酒接风洗尘。那夜就修书差人往太原通报唐公。将他兄弟四人挽留寺内饮酒作乐。

    倏忽数日又是新年接连灯节相近。叔宝与伯当商议道：“来日向晚就是正月十四进长安还要收拾表章礼物十五日绝早进礼。”伯当道：“也只是明日早行就罢了。”叔宝早晨吩咐健步收拾鞍马进城。紫嗣昌晓得他有公务不好阻挠只是太原的回书不到心内踌躇暗想：“叔宝进长安赉过了寿礼径自回去了决不肯重到寺中来；倘岳父有回书来请此人去了我前书岂不谬报？今我陪他进长安去看看灯也就完了他的公事邀国寺来好候我的岳父的回书。”嗣昌对叔宝道：“小生也要回长安看灯陪恩公一行何如？”叔宝因搭班有些不妥当。也要借他势头进长安去连声道好。嗣昌便吩咐手下收拾鞍马着众将督工修寺。命随身二人带了包匣多带些银钱陪同秦爷进京送礼。饭后起身共是五俦英俊、七骑马、两名背包健步从者二十二人离永福寺进长安。叔宝等从到寺至今才过半月路上景色又已一变：

    柳含金粟拂征鞍草吐青芽媚远滩。

    春气着山萌秀色和风沾水弄微澜。

    虽是六十里路起身迟了些到长安时日已沉西。叔宝留心不进城中安下处恐出入不便。离明德门还有八里路远见一大姓人家房屋高大挂一个招牌写“陶家店”。叔宝就道：“人多日晚怕城中热闹寻不出大店来且在此歇下罢。”催趱行囊马匹进店各人下马到主人大厅上来上边挂许多不曾点的珠灯。主人见众豪杰行李铺陈仆从知是有势力的人即忙笑脸殷勤道：“列位老爷不嫌菲肴薄酒今晚就在小店看了几盏粗灯权为接风洗尘之意。到明日城中方才灯市整齐进去畅观岂不是好？”叔宝是个有意思的人心中是有个主意：今日才十四恐怕朋友们进城没事干街坊顽耍惹出事来况他公干还未完正好趁主人酒席挽留诸友。到五更天赍过了寿礼却得这个闲身子陪他们看灯。叔宝见说便道：“即承贤主人盛情我们总允就是了。”于是众友开怀痛饮三更时尽欢而散各归房安歇。

    叔宝却不睡立身庭前主人督率手下收拾家伙见叔宝立在面前问：“公贵衙门。”叔宝道：“山东行台来爷标下奉官赍寿礼与杨爷上大寿正有一事奉求。”店主道：‘湛么见教？”叔宝道：“长安经行几遍街道衙门日间好认。如今我不等天明要到明德门去宝店可有识路的尊使借一位去引路？”主人指着收家伙一人道：“这个老仆名叫陶容不要说路径连礼貌称呼都是知道的。陶容过来！这位山东秦爷要进明德门往越府拜寿去你可引路。”陶容道：“秦爷若带得人少老汉还有个兄弟陶化一跟秦父拿拿礼物。叔宝道：“这个管家果然来得。”回房中叫健步取两串皮钱赏了陶容、陶化就打开皮包照单顺号分做四个毡包两名健步与陶容弟兄两个拿着跟随在后。叔宝乘众友昏睡中不与说知竟出陶家进明德门去了不题。

    却说越公乃朝廷元辅文帝隆宠已极。当陈亡之时将陈宫妃妾女官百员赐与越公为晚年娱景。越公虽是爵尊望重的大臣也是一个奸雄汉子。一日因西堂丹桂齐开治酒请幕僚宴饮众人无不谀辞迎合独李玄邃道：“明公齿爵俱尊名震天下所欠者惟老君丹一耳。”越公会意即知玄邃道他后庭幸宠恐不能长久的意思即便道：“老夫老君丹也不用自有法以处之。”到明日越公出来坐在内院将内外锦屏大开即叫人传旨与众姬妾道：“老爷念你们在此供奉日久辛勤已著恐怕误了你们青春。今老爷在后院中着你们众姬妾出去。如众女子中有愿去择配者立左不愿去者立右。”众女子见说如开笼放鸟群然蜂拥将出来见越公端坐在后院越公道：“我刚才叫人传谕你们多知道了么？如今各出己见站定我自有处。”众女子虽在府中受用每想单夫独妻怎的快乐。准百女子倒有大半跪在左边。越公蹩转头来只见还有两个美人：一个捧剑的乐昌公主陈主之妹一个是执拂美人是姓张名出尘颜色过人聪颖出众是个义侠的奇女子。越公向他两个说道：“你二人亦该下来或左或右亦该有处。”二人见说走下来跪在面前。那个捧剑的涕泣不言只有那执拂的独开言道：“老爷隆恩旷典着众婢子出来择配以了终身也是千古奇逢难得的快事；但婢子在府耳目口鼻皆是豪华受用怎肯出去与瓮牖绳枢之子举案终身？古人云：‘受恩深处便为家。’况婢子不但无家视天下并无人。”越公见说点头称善。又问捧剑的：“你何故只顾悲泣？”乐昌公主便将昔曾配徐德言破镜分离之事一一陈说后得徐德言为门下幕宾夫妻再合是后话。当时越公见说也不嗟叹便叫二美人起来站后随吩咐总管领官开了内宅门。那些站左的女子四五十人俱令出外归家自择夫婿。凡有衣饰私蓄悉听取去。于是众女子各各感恩叩泣谢而出。越公见那些粉黛娇娥拥挤出门后觉心中爽快。自此将乐昌公主与执拂张氏另眼眷宠为女官领左右两班金钗。

    光阴荏苒。那年上元十五又值越公寿诞天下文武大小官员无不赉礼上表到府称贺。其时李靖恰在长安闻知越公寿诞即具揭上谒欲献奇策。未及到府门吏把揭拿去。时越公尚未开门只得走进侧室班房里伺候。那些差官将吏俱亦在内忙乱。西边坐着一个虎背熊腰、仪表不凡的大汉李靖定睛一看便举手道：“兄是那里人氏？”那大汉亦起身举手道：“弟是山东人。”李靖道：“兄尊姓大名？”那人道：“弟姓秦名琼。”李靖道：“原来是历城叔宝兄。”叔宝道：“敢问兄长上姓何名？”李靖道：“弟即是三原李靖。”叔宝道：“就是药师兄久仰。”两人重新叙礼握手就坐各问来因。叔宝问李靖所寓靖答道：“寓在府前西明巷第三家。”

    两人正在叙话得浓忽听得府内秦乐开门有一官吏进来喊道：“那个是三原李老爷有旨请进去相见。”李靖对叔宝道：“弟此刻要进府去相见不及奉陪；但弟有一要紧话欲与兄说。见若不弃千万到弟寓所细谈片晌。”叔宝唯唯。李靖即同那官儿进府。越公本是尊荣得紧文武官僚尚不轻见缘何独见李靖？因李靖之父李受生时与越公同仕于隋靖乃通家子侄久闻李靖之才名故此愿见。其时那官儿引了李靖不由仪门而走乃从右手前道中进去到西厅院子内报名。李靖往上一望见越公据胡床戴七宝如意冠披暗龙银裘褐执如意。床后立着翡翠珠冠袍带女冠十二员以下群妾甚众列为锦屏。李靖昂然向前揖道：“天下方乱英雄竞起。公为帝室重臣当以收罗豪杰为心不宜踞见宾客。”越公敛容起谢与靖寒温叙语随问随答娓娓无穷。越公大悦欲留为记室因是初会未便即言。时有执拂美人数目李靖。靖是个天挺英雄怎比纫裤之子见妇人注目偷视就认做有顾盼小生之意便想去调戏他？时已将午李靖只得拜辞而出。越公曰通家子侄即命执拂张美人送靖。张美人临轩对吏道：“主公问去的李生行第几寓何处？可即他往否？”史往外问明进来回覆张美人归内。

    如今且慢题李靖回寓再说秦叔宝押着礼物进越公府中来。原来天下藩镇官将差遣赉礼官吏俱各派在各幕僚处收礼物。那些收礼的官有许多难为人处：凡资礼官员除表章外各具花名手本将彼处土产礼物相送。稍不如意这些收礼官苛刻起来受许多的波累。那山东一路礼物却派在李玄邃记室厅交收。是时秦琼到来玄邃看见慌忙降阶迎接喜出意外。叔宝呈上表章礼仪玄邃一览叫人尽书私礼尽壁。遂留叔宝到后轩取酒款待细谈别后踪迹。叔宝把遇见王伯当同来的事说了一遍。“但恐兄长事冗不能出去一会。”并说：“遇见李靖资貌不凡丰神卓荦。适才府门外倾慕如同夙契。小弟出去就要到他寓所一叙。回书回批乞兄作打。”玄邃见说命青衣斟酒自己却在案旁挥写回书回批顷刻而就付与叔宝。分手时玄邃嘱托致意伯当不得一面为恨。

    叔宝别了玄邃竟到西明巷来李靖接见喜道：“兄真情人也。”坐定便问：“兄年齿多少？”叔宝道：“二十有四。”又问道：“兄入长安时可有同伴否？”叔宝隐却下处四个朋友便说：“奉本官差遣赉礼止有健步两名并无他人。兄长为何问及？”李靖道：“小弟身虽湖海飘蓬凡诸子百家九流异术无不留心探讨。最喜的却是风鉴。兄今年正值印堂管事眼下有些黑气侵人怕有惊恐之灾不敢不言。然他日必为国家股肱每事还当仔细。小弟前日夜观乾像正月十五三更时候彗星过度民间主有刀兵火盗之灾。兄长倘同朋友到京切不可贪耍观灯游玩。既批回已有不如返山东为妙。”一番言语说得叔宝毛骨依然。念着齐国远在下处恐怕惹出事来。慌忙谢别了李靖要紧回下处。

    今再说张美人得了官吏回覆明白进内自思道：“我张出尘在府中阅人多矣未有如此子之少年英俊者真人杰也。他日功名断不在越公之下。刚才听他言语已知他未有家室。想我在此奉侍终非了局；若舍此人而欲留心再访天下更无其人。若此人不是我张出尘为配恐彼终身亦难定偶。趁此今夜非我该班又兼府中演戏开宴之时我私自到他寓所一会岂不是好？”主意已定把室中箱笼封锁开一细帐。又写一个禀帖押在案上。又恐街上巡兵拦阻转到内完去把兵符窃了。改装做后堂官儿题着一个灯笼便大模大样走出府门。未有里许见三四个巡兵问道：“爷是往里去的？”张氏道：“我是越府大老爷有紧要公子差往兵马司去的。你们问我则甚？”那巡兵道：“小的问一声儿何碍？”说罢大家鸣锣击梆的去了。

    不移时已到府前西明巷口。张美人数着第三家见有个大门楼即便叩门。主人家出来看了问：“是会那个爷的？”张氏道：“三原李爷可是离在此？”主人道“进门东那间房里。”张氏见说忙走进来。其时李靖夜膳过后坐在房中灯下看那龙母所赠之书只听见敲门忙开门出来一看：

    乌纱帽翠眉束鬓光合貌。光含貌紫袍软带新装偏巧。粉

    痕隐映樱桃小兵符手握殷勤道。殷勤道疑城难破令人思杳。

    张美人走进将兵符供在桌上便与李靖叙礼坐定。李靖问道：“足下何处来的到此何干？”张氏道：“小弟是越府中的内官姓张奉敝主之命差来。”李靖道：“有甚见教？”张氏道：“适间敝主传弟进去当面嘱吩许多话如今且慢说。先生是识见高广颖悟非常的人试猜一猜。若是猜得着乃见先生是奇男子真豪杰。”李靖见说：“这又奇了怎么要弟猜起来？”低头一想便道：“弟日间到府拜公之时承他屈尊优待殷勤款洽莫非要弟为其人幕之宾否？”张氏道：“敝府虽簿书繁冗然幕僚共有一二十人皆是多材多艺之士身任其责。不要说敝主不敢有屈高才设有此意先生断不肯在杨府作幕请再猜之。”李靖道：“这个不是莫非越公要弟往他处作一说客为国家未雨绸缪之意？”张氏道：“非也实对先生说罢了。越公因有一继女才貌双绝年纪及笄越公爱之不啻己出。今见先生是个英奇卓牵思天下佳婿未有如先生者故传旨与弟欲弟与先生为氤氲使耳。”李靖见说道：“这那里说起！弟一身四海为家迹同萍梗；况所志未遂何暇议及室家之事？虽承越公高谊然门楣不敌尊卑有亵此事断乎不可烦兄为我婉言辞之。”张氏道：“先生何其迂也敝主乃皇家重臣一言之间能使人荣辱。倘若先生赘入豪门将来富贵未可量何乃守经而遽绝之先生还宜三思。”李靖道：“富贵人所自有姻缘亦断非逆旅论及容以异日。如再相逼弟即此刻起身浪游齐楚间矣！”张氏正容道：“先生不要把这事看轻了倘弟归府将尊意述之设敝主一时震怒先生虽有双翅亦不能飞出长安那时就有性命之尤了。”李靖变了颜色立起身来道：“你这官儿好不恼人。我李靖岂是怕人的！随你声高势重我视之如同傀儡。此事头可断决不敢从。”

    两人正在房里乱嚷只听见间壁寓的一人推门进来是武卫打扮问道：“那位是药师兄？”李靖此时气得呆了随口应道：“小弟便是。”张氏注目把那人一看忙举手道：“尊兄上姓？”那人道：“我姓张。”张氏道：“妾亦”说了两个字缩住了忙改口道：“这小弟亦姓张如若不弃愿为昆仲。”那人见说复仔细一认哈哈大笑道：“你与我结弟兄甚妙。”那时李靖方问道：“张兄尊字？”那人道：“我字仲坚。”李靖上前执手道：“莫非虬髯公么？”那人道：“然也。我刚才下寓在间壁听见你们谈论知是药师兄故此走来。前言我已听得；但此位贤弟并不是为兄执柯者。细详张贤弟的心事莫着弟爽利待弟说了出来到与二位执柯何如？”张氏道：“我的行藏既是张兄识破我可不便隐瞒了。”走去把房门闩上即把乌纱除下卸去官装便道：“妾乃越府中女子。因见李爷眉宇不凡愿托终身不以自荐为愧故而乘夜来奔。”仲坚见说大笑称快。李靖道：“莫非就是日间执拂的美人么？既贤卿有此美意何不早早明言免我许多回肠。”张氏道：“郎君法眼不精若我张兄早已认出不烦贱妾饶舌了。”仲坚笑道：“你夫妇原非等闲之人快快拜谢了天地待我去取现成酒肴来权当花烛畅饮了三杯何如？”两人见说欣然对天拜谢了。

    张氏复把官裳穿好戴上乌纱。李靖道：“贤卿为何还要这等装束？”张氏道：“刚才进店来是差官打扮；今见我是个妇人反有许多不妥了。”李靖忖道：“好一个精细女子！”仲坚叫手下移了酒肴进来。大家举杯畅谈酒过三杯张氏间仲坚道：“大哥几时起身？”仲坚道：“心事已完明日就走。”张氏见说立起身来道：“李郎陪我张哥畅饮我到一个所在去如飞的就来。”李靖道：“这又奇了还要到那里去？”张氏道：“郎君不必猜疑少刻便知分晓。”说完点灯竟出房门。李靖见此光景老大狐疑。仲坚道：“此女子行止非常亦人中龙虎少顷必来。”两人又说了些心事只听得门外马嘶声响张氏早已走到面前。仲坚道：“贤妹又往何处去了来？”张氏道：“妾逢李郎终身有托原非贪男女之愁。今夜趁此兵符在手刚才到中军厅里去讨了三匹好马。我们吃完了酒大家收拾上马出门。料有兵符在此城门上亦不敢拦阻即借此脚力以游太原岂非两便？”两人见说称奇赞叹。吃完了酒即便收拾行装谢别主人三人上马扬长的去了。

    越公到明日因不见张美人进内来伺候即差人查看。来回覆道：“房门封锁人影俱无。”越公猛省道：“我失检点此女必归李靖矣！”叫人开了房门室中衣饰细软织毫不动开载明白同一禀帖留于案上取来呈上。上写道：

    越国府红拂侍儿张出尘叩上禀：妾以蒲柳贱质得傍华桐

    虽不及金屋阿娇亦可作玉盘小秀有何不满遽起离心？妾缘幼

    受许君之术暂施慧眼聊识英雄所谓弱草附兰嫩萝依竹而已

    敢为张耳之妻庸奴其夫哉！临去朗然不学儿女淫奔之态。谨

    禀。

    越公看罢心中了然。又晓得李靖也是个英雄戒谕下人不许声扬把这事儿丢开不题。但未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第17回 齐国远漫兴立球场 柴郡马挟伴游灯市

    诗曰：

    玉宇晚苍茫河星实异钅甚。中天悬玉镜大地满金光。

    人影蹁惊鹤箫声咽凤凰。百年能底事作戏且逢场。

    常言道：顽耍无益。我想：人在少小时顽耍尽得些趣却不知是趣。一到大来或是求名或是觅利将一个身子弄得忙忙碌碌那里去偷得一时一刻的闲？直到功名成遂那时须鬓皤然要顽耍却没了兴致。还有那不得成遂一命先亡的这便干干的忙了一生。善于逢场作戏也是一句至语。但要识得个悲欢相为倚伏不得流而忘返。

    却说秦叔宝见了李靖忙赶回下处。这班朋友用过了酒饭只等叔宝回来才算还了店帐。见叔宝来了众人齐声道：“兄长怎么不带我们进城去？”叔宝道：“五鼓进城干什么事？如今正好进城耍子。”王伯当问起李玄邃叔宝道：“所赍礼物恰好拨在玄邃记室厅收；但彼事冗不及细谈。闻知兄长在此托弟多多致意。”因对众人道：“我们如今收拾进城去罢。”

    于是众豪杰多上马共七骑马三十多人别了陶翁离了店门。伯当在马上回头笑将起来道：“秦大哥丑都是我们这些朋友装尽了。”叔宝道：“怎么？”伯当指众人道：“我们七个骑在七匹马上背后二十余人背负包裹如今进城只得穿城走过去行长路的到北方转来人就说了这些人路也认不得错了路回来了。如今我们进城却要在街道市井热闹去处酒肆茶坊取乐顽耍带这些人可像个模样？”叔宝此时又想：“李药师的言语不可全信也不可不信。如今进城倘有些不美的事务跨上马就走了。若依伯当他只要步行顽耍恐有不便怎处？”伯当与叔宝只管争这骑马不骑马的话李如道：“二兄不要相争莫若依我小弟。马只骑到城门口就罢了这许多手下人带他进城管什么事？就城门外边寻个小下处把这些行李都安顿在店。马卸了鞍鞒牵在城河饮水众人轮流吃饭。柴郡马两员家将甚有规矩叫他带了毡包拜匣并金银钱钞跟进城去以供杖头之用。其外面手下到黄昏时候将马紧辔整鞍等候我们出城。”众朋友齐道：“说得有理。”

    说话之间已到城门口。叔宝吩咐两名健步：“我比众老爷不同有公务在身。把回书与回批可用托袋随身带了这都是性命相关的事。黄昏时候我的马却要多加一条肚带小心牢记。”叔宝同诸友各带随身暗器领两员家将进城。那六街三市勋卫宰臣黎民百姓奉天子之命与民同乐。家家结彩户户铺毡收拾灯棚。这班豪杰都看到司马门来却是宇文述的衙门那扎彩匠所缚灯楼。他却是个兵部尚书府照墙后有个射圃天下武职官的升袭比试弓马的去处又叫做小教场。怎么有许多人喝彩乃是圆情的抛声。谁人敢在兵部射圆圆情？就是宇文述的公子宇文惠及。宇文述有四子：长曰化及官拜治书侍御史；次曰士及尚晋阳公主官拜驸马都尉；三曰智及将作少监；惠及是他最小儿子倚着门荫少不得做了官。目不识丁胸无点墨穿了缤锦吃了珍馐随从的无非是一干游食游手谗谄面谀的光棍帮闲他使酒渔色顽耍游荡。这回情一节不会踢得一两脚就赞他在行他也自说在行是以行天下圆情的把持打听得长安赏灯都赶到长安来在宇文公子门下。公子把父亲的射圃讨了改做个球场。正月初一踢到这灯节下来把月台上用五彩装花缎匹搭起漫天帐来遮了日色正面结五彩球门书“官球台”三字。公子上坐左右坐二个美人是长安城平康巷聘来的。团圆情无出其右绰号金凤舞、彩霞飞。月台东西两旁扎两座小牌楼。天下的这些回情把持两个一伙吊顶行头辅行头雁翅排于左右不下二百多人。射回上有一二十处抛场有一处两根单柱颗扎起一座小牌楼来。牌楼上扎个圈儿有斗来大号为彩门。江湖上的豪杰朋友不拘锁腰、单枪、对损、肩妆、杂踢踢过彩门公子月台上就送彩缎一匹银花一封银牌一面。凭那人有多少谢意都是这两个圆情的得了。也有踢过彩门赢了彩门银花去的；也有踢不过贻笑于人的。正是：

    材在骨中踢不去俏从胎里带将来。

    却说叔宝同众友捱挤到这个热闹的所在又想起李药师的话来对伯当道：“凡事不要与人争竞以忍耐为先。必要忍到不能忍处才为好汉。”王伯当与柴嗣昌听了叔宝言语一个个收敛形迹。只是齐国远、李如两个粗人旧态复萌以膂力方刚把些人都挨倒挤将进去看圆情顽耍。李如出自富家还晓得圆情。这齐国远自幼落草惟风高放火月黑杀人他那里晓得什么圆情顽耍的事？看着人圆情大睁着两眼连行头也不认得对李如附耳道：“李贤弟圆骨碌的东西叫做什么？”如笑戏答道：“叫做皮包铅按八卦灾害数灌六十四斤冷铅造就。”国远道：“三个人的力也大着呢把脚略抬一抬就踢那么样高。踢过圈儿就赢一匹缎彩、一对银花我可踢得动么？”

    这些话不过二人附耳低言却被那圆情的听得捧行头下来道：“那位爷请行头？”李如拍齐国远肩背道：“这位爷要逢场作戏。”圆情近前道：“请老爷过论小弟丢头伙家张泛伏侍你老人家。”齐国远着了忙暗想：“我只是尽力踢就罢了。”那个丢头的伙家弄他技艺粗巧使个悬腿的勾子拿个燕衔环出海送与子弟臁心里来。齐国远见球来眼花缭乱又恐怕踢不动用尽平生气力赶上前一脚兀的响一声把那球踢在青天云里被风吹不见了。那圆情的见行头不见了只得上前来喜孜孜满面春风道：“我两小人又不曾有什么得罪处老爷怎么取笑把小人的本钱都费了？”齐国远已自没趣要动手撒野。李如见事不谐只得来解围道：“他们这些六艺中朋友也不知有多少见过。刚才来圆情你也该问一声：‘老爷高姓贵处那里荣任何所？’今日在京都相会他日相逢就是故人了。怪你两个没有情理故把你行头踢掉了我这里赏你罢。”就在袖里取出五两银子赏了圆情的拉着国远道：“和你吃酒去罢。”分开众人齐往外去见秦叔宝兄弟三人从外进来领两员家将好好央人开路人再不肯让路。只见纷纷的人都跌倒了原来是齐国远、李如挤将出来。叔宝看见道：“二位贤弟那里去？还同我们进去耍子。”却又一同里将进来。这四个人地都是会踢球的叔宝虽是一身武艺圆情是最有囗节的。王伯当却是弃隋的名公博艺皆精只是让柴郡马青年飘逸推他上来。柴绍道：“小弟不敢。还是诸兄内那一位上去小弟过论。”叔宝道：“圆情虽会未免有粗鄙之态。此间乃十日所视的去处郡马斯文全无渗漏。”

    柴嗣昌少年乐于顽要接口道：“小弟放肆容日陪罪罢。”那该伏侍的两个圆情捧行头上来：“那位相公请行头。”

    郡马道：“二位把持公子旁边两个美女可会圆情？”圆情的道：“是公子平康巷聘来的惯会圆情绰号金凤舞、彩霞飞。”郡马道：“我欲相攀不知可否？”圆情的道：“只是要相公破格的搭合。”郡马道：“我也不惜缠头之赠烦二位爷通禀一声尽今朝一日之欢我也重重的挂落。”圆情的道：“原来是个中的相公。”上月台来禀少爷：“江湖上有一位豪杰的相公要请二位美人见行头。”公子却也只是要顽要吩咐两个美人好好下去后边随着四个丫环捧两轴五彩行头下月台来与柴郡马相见施礼各依方位站下却起那五彩行头。公子也离了座位立到牌楼下来观论。那座下各处抛场子弟把持行头尽来看美人圆情。柴郡马却拿出平生博艺的手段用肩装杂踢从彩门里就如穿梭一船踢将过去。月台上家将把彩缎银花抛将下来。跟随二人往毡包里只管收起。齐国远喜得手舞足蹈：“郡马不要住脚踢到晚才好！”那两个美人卖弄精神：

    这个飘扬翠袖那个摇拽湘裙。飘扬翠袖轻笼玉手纤纤；摇

    拽湘裙半露金莲窄窄。这个丢头过论有高低那个张泛送来真又

    稳。踢个明珠上佛头实踢埋尖拐；接来倒膝弄轻佻错认多摇摆。

    踢到眉心处千人齐喝彩。汗流粉面湿罗衫兴尽情疏方叫海。 后人有诗赞道：

    美女当场簇绣团仙风吹下雨婵娟。

    汗流粉面花含露尘染蛾眉柳带烟。

    翠袖低垂笼玉笋湘裙斜曳露金莲。

    几回踢罢娇无力云鬟蓬松宝髻偏。

    此时踢罢行头叔宝取白银二十两、彩缎四匹搭台两位圆情的美女；金扇二柄白银五两谢两个监论国情的朋友。此时公子也待打圆情的美女各归院落自家要往街市闲游了。叔宝一班别了公子出打球场上了蓝桥只见街坊上灯烛辉煌。正是：

    四围玛瑙城五色琉璃洞。千寻云母塔万座水晶宫。珠缨密

    密锦绣重重。影晃得乾坤动光摇得世界红。半空中火树花开

    平地上金莲瓣涌。活泼泼神鳌出海舞飘飘彩凤腾空。更兼天时

    地利相扶从。笑翻娇艳走困儿童。彩楼中词括尽万古风流；画

    桥边谜打破千人懵懂。碧天外灯照彻四海玲珑。花容女容灯光

    月色争明莹。车马迎笠歌送端的彻夜连育兴不穷。管什么漏尽

    铜壶太平年岁元宵佳节乐与民同。

    叔宝吩咐找熟路看灯就到司马门前来看灯棚多齐备了。那个灯楼不过一时光景也只是芦棚席殿搭在霄汉之间下边却有彩缎装成那些富贵居中挂这一盏麒麟灯。麒麟灯上挂着四个金字扁写着：“万兽齐朝。”牌楼上一对灯联左一句：周作呈祥贤圣降凡邦有道。右一句：隋朝献瑞仁君治世寿无疆。麒麟灯下有各样兽灯围绕：

    解豸灯张牙舞爪。狮子灯睁眼团毛。白泽灯光辉灿烂。

    青熊灯形相蹊跷。猛虎灯虚张声势。锦豹灯活像咆哮。老鼠

    灯偷瓜抱蔓。山猴灯上树摘桃。骆驼灯不堪载辇。白像灯俨

    似隋朝。麋鹿灯衔花朵朵。狡兔灯带草飘飘。走马灯跃力驰

    骋。斗羊灯随势低高。 各色兽灯无不备具不能尽数。有两个古人骑两盏兽灯：左是梓潼帝君骑白骡灯下临凡世；右是玉清老子跨青牛灯西出阳关。有诗四句：

    兽灯无数彩光摇整整齐齐下复高。麒麟乃是毛虫长故引千

    群猛兽朝。

    众人看了麒麟灯过兵部衙门跟了叔宝奔杨越公府中而来。这些宰臣依旧在于门搭起个过街灯楼。那百姓人家也搭个小灯棚儿。设天子牌位点烛焚香如同白昼。不移时已到越公门。那灯楼挂的是一碗凤凰灯上面牌匾四个金字：天朝仪凤。牌楼上一对金字联：

    凤翅展南山天下成欣兆瑞

    龙髭扬北海人间尽得沾恩 凤凰灯下有各色鸟灯悬挂：

    仙鹤灯身栖松柏。锦鸡灯毛映云霞。黄鸭灯欲鸣翠柳。

    孔雀灯回看丹花。野鸭灯口衔荇藻。宾鸿灯足带芦葭。囗囗

    灯似来桑拓。囗囗灯隐卧汀沙。鹭鸶灯窥鱼有势。鹞鹰灯扑

    兔堪夸。鹦鹉灯骂杀俗鸟。喜鹊灯占尽鸣鸦。鹣鹣灯缠绵倩

    主。鸳鸯灯欢喜冤家。 各色鸟灯无不俱备也不能尽数。左右有两个古人乘两碗鸟灯。因越公寿诞左手是西池王母乘青驾瑶池赴宴；右手是南极寿星跨白鹤海屋添筹。有诗四句：

    鸟灯千万集鳌山生动浑如试羽还。

    因有羽王高位立纷纷群鸟尽随班。

    众朋友看了越公杨府门凤凰灯已是初鼓了却奔东长安门来。那齐国远自幼落草不曾到得帝都。今日又是个上元佳节灯明月灿锣鼓喧天；他也没有一句好话对朋友讲扭捏这个粗笨身子在人丛中捱来挤去欢喜得紧只是头摇眼转乱叫乱跳按捺他不住。

    叔宝道：“我们进长安门穿皇城看看内里灯去。”到五凤楼前人烟挤塞的紧。那五凤楼前却设一座御灯楼。有两个大太监都坐在银花交椅上左手是司礼监裴寂右手是内检点宗庆带五百禁军都穿着团花锦袄每人执齐眉红棍把守着御灯楼。这座灯楼却不是纸绢颜料扎缚的都是海外异香宫中宝玩砌这就一座灯楼却又叫做御灯楼。上面悬一面牌匾径寸宝珠穿就四个字道：“光照天下”。玉嵌金镶的一对联句道：

    三千世界笙歌里十二都城锦绣中。

    御灯景至大是不同。王伯当、柴嗣昌、齐国远、李如一班人看了御灯楼东奔西走时聚时散或在茶坊或在酒肆或在戏馆那里思量回寓？叔宝屡次催他们出城只是不听。未知后事如何且听下文分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第18回 王婉儿观灯起衅 宇文子贪色亡身

    诗曰：

    自是英雄胆智奇捐躯何必为相知？

    秦庭欲碎荆卿韩市曾横聂政尸。

    气断香魂寒粉骨剑飞霜雪绝妖魑。

    为君扫尽不平事肯学长安轻薄儿？

    夫天下尽多无益之事尽多不平之事。无益之事不过是游玩戏要；不平之事一时奋怒拔刀相向。要晓得不平之气常从无益里边寻出来。世人看了眼珠中火生听了心胸中怒。这不平之气个个有的。若没个济弱锄强的手段也只干着恼一番。若逞着一勇到底制服他不来反惹出祸患也不是英雄知彼知己的伎俩。果是英雄凭着自己本领怕甚王孙公子又怕甚后拥前遮？小试着百万军中取上将头的光景怕不似斩狐击兔除却一时大憨却也是作淫恶的无不报之理。所谓：

    祸淫原是天心惟向英雄假手。

    且说那些长安的妇人生在富贵之家衣丰食足外面景致也不大动他心里。偏是小户人家巴巴急急过了一年又喜遇着个闲月见外边满街灯火连陌笙歌；时人有诗以道灯月交辉之盛：

    月正回时灯正新满城灯月白如银。

    团团月下灯千盏灼灼灯中月一轮。

    月下看灯灯富贵灯前赏月月精神。

    今宵月色灯光内尽是观灯玩月人。

    其时若老若少若男若女往来游玩；凭你极老诚极贞节的妇女不由心神荡漾一双脚头只管要妆扮的出来。走桥步月张家妹子搭了李店姨婆赵氏亲娘约了钱铺妈妈嘻嘻哈哈按捺不住做出许多风流波俏。惹得长安城中王孙公子游侠少年丢眉做眼轻嘴薄舌的都在灯市里穿来插去寻香哄气追踪觅影调情绰趣何尝真心看灯？因这走桥步月惹出一段事来。有一个孀居的王老妪领了一个十八岁老大的女儿小名婉儿一时高兴也出去看起灯来。你道那王老妪的女儿生得如何？

    腰似三春杨柳。脸如二月桃花。冰肌玉骨占精华况在灯前月

    下？

    母女二人留着小厮看了家走出大街看灯。走出大门便有一班游荡子弟跟随在后挨上闪下瞧着婉儿。一到大街蜂攒蚁拥身不由己。不但婉儿惊慌连老妪也着忙得没法。正在那里懊悔出来看这灯不料宇文公子的门下游棍在外寻绰飞去报知公子。公子闻了美女在前急忙追上。见了婉儿容貌魂消魄散。见止有老妇同走越道可欺便去挨肩擦背调戏他。婉儿吓得只是不做声走避无路。那王老妪不认得宇文公子看到不堪处只得起话来。宇文惠及趁此势头便假起怒来道：“老妇人这等无礼也挺撞我锁他回去！”说得一声众家人齐声答应轰的一阵把母女掳到府门。老妪与婉儿吓得冷汗淋身叫喊不出就似云雾里推去的雷电里题去的一般都麻木了。就是街市上也有旁观的那个不晓得宇文公子敢来拦挡劝解？

    到得府门王老妪是用他不着的将来羁住门房里。止将婉儿撮过几座厅堂到书房中方才住脚。宇文惠及早已来到家人都退出房外只剩几个丫环。宇文惠及免不得近前亲热一番。那婉儿却没好气头便向脸上撞来手便向面上打来。延推了一会恼了公子性儿叫丫环打了一顿领禁房内。见外边有人进来密报道：“那老妇人在府门外要死要活怎生付他去？”公子道：“不信有这样撒泼的待我自家出去。”公子走出府门问老妪何故的这般撒泼。老妪见公子出来更添叫喊捶胸跌足呼天拍地要讨女儿。公子道：“你的女儿我已用了你好好及早回去吧不消在此候打。”老妪道：“不要说打就杀我也说不得决要还我女儿。我老身孀居便生这个女儿。已许人家尚未出嫁母女相依性命攸关。若不放还今夜就死在这里。”公子说：“若是这等说起来我这门死不得许多哩。”叫手下撵他出去。众家人推的推扯的扯打的打把王老妪直打出了巷口栅栏门再不放进去了。宇文公子此时意兴未阑又带了一二百狠汉街上闲撞。时已二鼓。也是宇文公子淫恶贯盈合当打死又出来寻事。大凡一饮一啄莫非前定况生死大数也逃不得天意。正是：

    祸福本无门惟人乃自召。塞翁曾有言彼苍焉可料？

    却说叔宝一班豪杰遍处顽要见百官下马牌旁有几百人围绕喧嚷。众豪杰分开众人观看却是个老妇人白蓬松匍匐在地放声大哭。伯当问旁边的人：“这个老妇人为何在街坊上哭？”看的人答道：“列位你不要管他这件事。这老妇人不知世务一个女儿受了人的聘礼还不曾出嫁带了街上看灯却撞见宇文公子抢了去。”叔宝道：“是那个宇文公子？”那人道：“就是兵部尚书宇文述老爷的公子。”叔宝道：“可就是射圃圆情的？”众人答道：“就是他。”这个时候连叔宝把李药师之言丢在爪哇国里去了却都是专抱不平的人听见说话一个个都恶气填胸双眸爆火叫那老妇人：“你姓什么？”老妪道：“老身姓王住在宇文公子府后。”齐国远道：“你且回去。那个宇文公子在射圃踢毯我们赢他彩缎银花有数十余匹在此寻着公子赎你女儿来还你。”老妪叩四拜哭回家去。

    叔宝问两边的人：“那公子抢他的女儿果有此事么？”众人道：“不是今是才抢十二日就抢起。长安的世俗元宵赏灯百姓人家的妇女都出来走桥踏月院中看灯公子拣好的就抢了回家去。有乖巧会奉承的次日或叫父母丈夫进府去赏些银钱就罢了。有那不会说话的冲撞了公子打死了丢在夹墙里没人敢与他索命。十三、十四两日又抢了几个今晚轮着这个老妇人的女儿。”始初时叔宝还有输彩缎银花赎还他的意思到后听见这些话都动了打的念头逢人就问宇文公子。众人道：“列位是外京衣冠与此不同；倘遇公子言语对答不来公子性气不好恐怕伤了列位。”叔宝道：“不知他怎样一个行头？问了我们好回避。”众人道：“宇文公子么他有一所私院的房屋畜养许多亡命之徒都是不怕冷热的人。这样时候都脱得赤条条的。每人掌一条齐眉短棍有一二百个在前边开路后边是会武艺的家将真枪真刀摆着社火。公子骑马。马前青衣大帽摆着五六对都执着纱灯题炉面前摆队。长安城里这些勋卫府中的家将扮的什么社火遇见公子当街舞来舞得好像射圃圆情的赏花红；若舞得不好的一顿棍打散了。”叔宝道：“多谢列位了。”在那西长安门外御道上寻宇文公子。

    三更时候月明如昼。正在找寻间见宇文公子到了。果然短棍有几百条如狼牙相似。公子穿了礼服坐在马上后边簇拥家丁。自古道：不是冤家不对头。众人躲在街旁正要寻他的事刚才到他面前就站住了对于报道：“夏国公窦爷府中家将有社火来参。”公子问：“什么故事？”答道：“是虎牢关三战吕布。”舞罢公子道好众有讨赏。公子才打这伙人去叔宝衣服都抓扎停当了高叫道：“还有社火哩！”五个豪杰隔人头窜进来道：“我们是五马破曹。”公子识货暗疑这班人却不是跳鬼身法。秦叔宝是两根金装锏王伯当是两口宝剑柴嗣昌是一口宝剑齐国远是两柄金锤李如是一条平磨竹节钢鞭。那鞭锏相撞叮当哔录之声如火星爆烈只管舞。街道虽是宽阔众豪杰却展不开。手执兵器又沉重舞到人面上寒气逼人两边人家门口都站不住了挤到两头去。齐国远心中暗想道：“此时打死他不难难是看的人阻住去路不得脱身。除非这灯棚上放起火来这百姓们要救火就不得拦我弟兄。”便往屋上一撺。公子只道有这么一个家数五个人正舞一个要从上边舞将下来却不知道他放火。秦叔宝见灯棚上火起料止不得这件事了用身法纵一个虎跳跳于马前举锏照公子头上就打。那公子坐在马上仰着身躯是不防备的；况且叔宝六十四斤重金装锏打在头上连马都打矮了撞将下来。手下众将看道：“不好了打死了公子了！”各举枪刀棒棍向叔宝打来。叔宝轮金装锏招架众人齐国远从灯棚上跳将下来轮动金锤。这些豪杰一个个：

    心头火起口角雷鸣。猛兽身躯直冲横撞。打得前奔后涌

    杀得东倒西歪。风流才子堕冠答蓬头乱撑；美貌佳人褪罗袜跣

    足忙奔。尸骸堆积平街血水遍流满地。正是威势踏翻白玉殿喊

    声震动紫金城。

    这些豪杰在人丛中打开一条血路向大街奔明德门而来。已是三更已后。城门外却有二十二人黄昏时候吃过晚饭上过马料鞴了鞍辔带在那宽阔街道口等候主人。他们也分做两班着一半人看了马匹一半人进城门口街道上看一回灯换这看马的进去。到三更时候换了向次复进城看灯。只见黎民百姓蓬头跣足露体赤身满面汗流身带重伤口中叫喊快走。那看灯几个喽罗听这个话慌慌忙忙的奔出城来道：“列位想是我们老爷在城里惹出祸来打死什么宇文公子。你们着几个看马着几个有膂力的同我去把城门拦住不要叫守门官把门关了；若放他关了我们主人就不得出城了。”众人道：“说得有理。”十数个大汉到城门口几个故意要进城几个故意要出城互相扯扭就打将起来把这看门的军人都推倒了鬼混。此时巡街的金吾将军与京兆府尹听得打死了宇文公子怕走了人飞马傅令来关门。如何关得住？众豪杰恰好打到城门口见城门不闭都有生路了便招出门夺门。喽罗灯月下见了主人也一哄而出。见路旁自己的马飞身骑上顿开缰辔：

    触碎青丝网走了锦鳞蛟。冲破漫天套高飞玉爪雕。

    七骑马带了一千人齐奔潼关道至永福寺前。柴郡马要留叔宝在守候唐公回书。叔宝道：“恐有人物色不便。”还嘱咐寺中把报德祠毁了那两根泥锏不要露在人眼中。举手作别马走如飞。

    将近少华山叔宝在马上对伯当道：“来年九月二十三日是家母的整寿六十贤弟可来光顾光顾？”伯当举李如、齐国远道：“小弟辈自然都来。”叔宝也不肯进那山两下分手自回齐州不题。

    却说城门口留门去才得关门正所谓贼去关门。那街坊就是尸山血海一般黎民百姓的房屋烧毁不知其数。此时宇文述府中因天子赐灯却就有赐的御宴大堂开宴。风烛高烧阶下奏乐一门权贵享天子洪恩。饮酒之间府门外如潮水一般涓涓不断许多人拥将进来口称：“祸事。”宇文述着忙离宴下滴水檐来摇着手叫众人不要乱叫有几个本府家将来禀道：“小爷在西长安门外看灯遇响马舞社火为由伤了小爷性命。”宇文述最溺爱此子闻知死于非命五内皆裂道：“吾儿与响马何仇被他打死？”这些家将不敢言纵公子为恶。众家将俱用谎言遮盖道：“小爷因酒后与王氏女子作戏顽耍他那老妇哭诉于响马；响马就行凶把小爷伤了性命。”宇文述问：“那老妇与女子何在？”答道：“老妇不知去向女子现在府中。”宇文述大怒道：“快拿这个贱人与我拖出仪门一顿乱棒打死了罢！”又命家将各人带刀斧查看那妇人家还有几口家属尽行杀戮；将住居房屋尽行拆毁放火焚烧。众人得令便把此女拖将出来打死了丢在夹墙里去；老妇家口都已杀尽。正是：

    说甚倾城丽色却是亡家祸胎。

    那宇文述犹恨恨不已叫本府善丹青的来问在市上拒敌的家将把打死公子的强人面貌衣装一一报来要画图形差人捱拿。众人先报道：“这人有一丈身躯二十多年纪青素衣服舞双锏。”一说说到双锏旁边便惹动了一人是宇文述的家丁东宫护卫头目忙跪下道：“老爷若说这人使双锏的这人好查了。小的当日仁寿元年奉爷将令在植树岗打那李爷时撞着这人来当时也吃了他亏不曾害得李爷。”宇文述道：“这等是李渊知我当日要害他故着此人来报仇了。”此时宇文述的三子俱在面前化及忙道：“这不消讲明日只题本问李渊讨命。”智及也骂李渊要报杀弟之仇。只有宇文士及他平昔知些理道：“这也不然。天下人面庞相似的多会舞锏的也多。若使李渊要报怨岂在今日？且强人不曾拿着也没证据便是植树岗见来可对人讲得的么？也只从容察访罢！”宇文述听了也便执不定是唐公家丁。到了次日也只说得是不知姓名人将他儿子打死烧毁民房杀伤人口行缉捕。不知事体如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第19回 恣蒸淫赐盒结同心 逞弑逆扶王升御座

    诗曰：

    荣华富贵马头尘怪是痴儿苦认真。

    情染红颜忘却父心膻黄屋不知亲。

    仙都梦逐湘云冷仁寿冤成鬼火磷。

    一十三年瞬息事顿教遗笑历千春。

    世间最坏事是酒色财气四种。酒人笑是酒徒；财人道是贪夫；只有色与气人道是风流节侠不知个中都有祸机。就如叔宝一时之愤难道不说是英雄义气？若想到打死得一个宇文惠及却害了婉儿一家；更使杀不出都城不又害了己身？设使身死异乡妻母何所依托？这气争的什么？至于女色一时兴起不顾名分中间惹出祸来难免得一时丧身失位弄到骑虎之势把悖逆之事都做了遗臭千年也终不免国破身亡之祸也只是一着之错。

    且不说叔宝今归家之事再说太子杨广。他既谋了哥哥杨勇东宫之位又逼去了一个李渊还怕得一个母亲独孤娘娘。不料册立东宫之后皇后随即崩了把平日妆饰的那一段不好奢侈、不近女色的光景都按捺不住。况且隋文帝也亏得独孤皇后身死没人拘束宠幸了宣华陈夫人、容华蔡夫人把朝政渐渐丢与太子所以越得像意了。到仁寿四年文帝已在六旬之外了禁不得这两把斧头虽然快乐毕竟损耗精神；勉强支撑终是将晓的月光半的露水那禁得十分熬炼？四月间已成病了。因令畅素营建仁寿宫却不在长安大内。在仁寿宫养病到七月病势渐重。尚书左仆射杨素他是勋臣；礼部尚书柳述他是驸马还有黄门侍郎元岩是近臣。三个人宿阁中。太子广宿于大宝寝宫中常入宫门候安。

    一日清晨入宫恰好宣华夫人在那里调药与文帝吃。太子看见宣华慌忙下拜夫人回避不及只得答拜。拜罢夫人依旧将药调了拿到龙床边奉与文帝不题。却说太子当初要谋东宫求宣华在文帝面前帮衬曾送他金珠宝贝；宣华虽曾收受但两边从未曾见面。到这时同在宫中侍疾便也不相避忌。又陈夫人举止风流态度娴雅正是：

    肌如玉琢还输腻色似花妖更让妍。

    语处莺声娇欲滴行来弱柳影蹁跹。

    况他是金枝玉叶锦绣丛中生长说不尽他的风致。太子见了早已魂消魄散如何禁得住一腔欲火？立在旁边不转珠的偷眼细看；但在父皇之前终不敢放肆。

    不期一日又问疾入宫远远望见一丽人独自缓步雍容而来不带一个宫女。太子举头一看却是陈夫人。他是要更衣出宫故此不带一人。太子喜得心花大开暗想道：“机会在此矣！”当时吩咐从人：“且莫随来！”自己尾后随入更衣处。那陈夫人看见太子来吃了一惊道：“太子至此何为？”太子笑道：“也来随便。”陈夫人觉太子轻薄转身待走太子一把扯住道：“夫人我终日在御榻前与夫人相对虽是神情飞越却似隔着万水千山。今幸得便望夫人赐我片刻之间慰我平生之愿。”夫人道：“太子我已托体圣上名分攸关岂可如此？”太子道：“夫人如何这般认真？人生行乐耳有什么名分不名分。此时真一刻千金之会也。”夫人道：“这断不可。”极力推拒太子如何肯放笑道：“大凡识时务者呼为俊杰。夫人不见父皇的光景么如何尚自执迷？恐今日不肯做人情到明日便做人情时却迟了。”口里说着眼睛里看着脸儿笑着将身于只管挨将上来。夫人体弱力微太子是男人力大正在不可解脱之时只听得宫中一片传呼道：“圣上宣陈夫人！”此时太子知道留他不住。只得放手道：“不敢相强且待后期。”夫人喜得脱身早已衣衫皆破神色惊惶；太子只得出宫去了。

    陈夫人稍俟喘息宁定入宫知是文帝朦胧睡醒从他索药饵不敢迟延只得忙忙走进宫来。不期头上一股金钗被帘钩抓下刚落在一个金盆上当的一声响将文帝惊醒。开眼看时只见夫人立在御榻前有慌张的模样。文帝问道：“你为何这等惊慌？”夫人着了忙一时答应不出只得低了头去拾金钗。文帝又问道：“朕问你为何不答应？”夫人没奈何只得乱应道：“没没有惊慌。”文帝见夫人光景奇怪仔细一看只见夫人满脸上的红晕尚自未消鼻中有嘘嘘喘息又且鬓松乱大有可疑便惊问：“你为何这般光景？”夫人道：“我没没有什么光景。”文帝道：“我看你举止异常必有隐昧之事若不直言当赐尔死。”夫人见文帝大怒只得跪下说道：“太子无礼。”文帝听了这句不觉怒气填胸把手在御榻上敲了两下道：“畜生何足付大事？独孤误我！独孤误我！快宣柳述与元岩到宫来。”

    太子也怕这事有些决撒也自在宫门窃听。听得叫宣柳述、元岩不宣杨素知道光景不妥急奔来寻张衡、宇文述一干计议这一件事。一班从龙之臣都聚在一处。见太子来得慌忙众臣问起缘故宇文述道：“这好事也只在早晚间了只这事甚急。只是柳述这厮他倚着尚了兰陵公主他是一个重臣与臣等不相下断不肯为太子周旋如何是好？”张衡道：“如今只有一条急计不是太子就是圣上。”正说时只见杨素慌张走来道：“殿下不知怎么忤了圣上？如今圣上叫柳、元两臣进宫叫作撰敕召前日废的太子只待敕完用宝赍往长安。他若来时我们都是仇家如何是好？”太子道：“张庶子已定了一计。”张衡便向杨素耳边说了几句。杨素道：“也不得不如此了。这就是张庶子去做只怕柳述、元岩去取了废太子来又是一番事。这就烦宇文先生太子这边就假一道旨意说他二人乘上弥留不能将顺妄思拥戴。将他下了大理寺狱再传旨说宿卫兵士勤劳暂时放散。就着郭衍带领东官兵士把守各处宫门不许外边人出入也不许宫中人出入泄漏宫省事务。还再得一个人往长安害却旧太子绝了人望。”想一想：“有了我兄弟杨约他自伊州来此便差他干了这一功。”张衡又道：“我是个书生恐不能了事还是杨仆射老手坚膊。”太子道：“张庶子不必推辞有福同享。我还着几个有胆力内侍随你去。”杨素以太子在太宝殿宇文述就带下几个旗校赶到路上去把柳尚书、元侍郎两人绑缚赴大理寺去了回来覆命。郭衍已将卫士处处更换都是东宫旗校分头把守。此时文帝半睡不睡的问：“柳述曾写完诏了么？”陈夫人道：“还未见进呈。”文帝道：“诏完即便用宝着柳述马上飞递去。”还是气愤愤不息的。只见外边报太子差庶子张衡侍疾也不候旨带了二十余内监闯入宫来吩咐入直的内侍道：“东宫爷有旨道：你们连日伏侍辛苦着我带这些内监更替你等连榻前这些宫女；皇爷前自有带来内侍供应你等也暂去休息要用来宣你。”是这些穿宫官妾因在宫中承应日久也巴不得偷闲听得一声吩咐一哄的出去。只有陈夫人、蔡夫人两个紧紧站在榻前。张衡走到榻前见文帝昏昏沉沉的他头也不叩一个也没一些好气的对着两个夫人道：“二位夫人暂且回避儿。”陈夫人道：“怕圣上不时宣唤。”张衡道：“有我在此夫人且请少退一步让皇上静养。”这两位夫人眼泪流离没些主张只得暂且离宫向阁子里坐地。宫中人俱是带来内侍看守定了不放人来宫。两个夫人放心不下只得差宫娥在门外打听。

    没有一个时辰那张衡洋洋的走将出来道：“这干呆妮子皇上已自宾天了。适才还是这等围绕着不报太子知道。”又吩咐各阁子内嫔妃不得哭泣。待启过太子举哀丧这些宫主嫔妃都猜疑。惟有陈夫人他心中鹘突的道：“这分明是太子怕圣上害他所以先下手为强；但这衅由我起他忍于害父难道不忍于害我？与其遭他毒手倒不如先寻一个自尽。圣上为我亡我为圣上死却也该应。”只是决断不下。

    轻盈不让赵飞燕侠烈还输虞美人。

    这壁厢太子与杨素是热锅上蚂蚁盼不到一个消息。却说张衡忙忙的走来道：“恭喜大事了毕只是太子的心上人恐怕也要从亡。”太子见说一时变喜为愁忙将前日与杨秦预定下的贴子来递与杨秦道：“这些事一仆射与庶子替我料理罢我自有事去了。”杨素见说忙传令旨。令那伊州刺史杨约长安公干完不必至大寿宫覆旨竟署京兆尹弹压京畿。梁公萧矩乃萧妃之弟着他题督京师十门。郭衍署左领卫大将军管领京营人马。宇文述升左领卫大将军管领行宫宿卫及护从车驾人马。驸马宇文士及管辖京都宫省各门。将作左郎宇文恺管理梓宫一行等事。大府少卿何稠管理山陵。黄门侍郎裴矩、内侍郎虞世基管典丧礼。张衡充礼部尚书管即位仪注。

    不说这厢众人忙做一团只说太子见张衡说了着了急忙叫左右取出一个黄金小盒悄悄拿了一件物事放在里面外面用纸条紧紧封了；又于合口处将御笔就署一个花押即差一个内侍赐与陈夫人叫他亲手自开。内侍领旨忙到后宫来。却说夫人自被张衡逼还后宫随即驾崩心下十分忧疑哭泣得寝食俱废。只见一个内侍双手捧了一个金盒子走进宫来对夫人说道：“新皇爷钦赐娘娘一物藏于盒内。叫奴婢拿来请娘娘开取。”随将金盒放在桌上。夫人见了心下有几分疑惧不敢开封因问内侍道：“内中莫非鸠毒？”内侍答道：“此乃皇爷亲手自封奴婢如何得知？娘娘开看便知端的。”夫人见内侍推说不知一认真是毒药；忽一阵心酸扑簌簌泪如泉涌因放声大哭道：“妾自国亡被掳已拚老死掖庭。得蒙先帝宠幸道是今生之福。谁知红颜命薄转是一场大祸；倒不如沦落长门还得保全性命。”一头说一头哭又说道：“妾蒙先帝厚恩今日便从死地下亦所甘心。早上之事我但回避并不曾伤触于他奈何就突然赐死？”道罢又哭。众宫人都认做毒药也一齐哭将起来。内侍见大家哭做一团恐怕做出事来忙催促道：“娘娘哭也无益请开了盒奴婢好去复旨。”夫人被催不过只得恨一声道：“何期今日死于非命！”遂拭泪将黄封扯去把金盒盖轻轻揭开。仔细一看那里是毒药却是几个五彩制成同心结子。众宫人看见一齐欢笑起来说：“娘娘万千之喜得免死矣。”夫人见非鸠毒心下安然又见是同心结子知太子不能忘情转又怏怏不乐。也不来取结子也不谢恩竟回转身坐于床上沉吟不语。内侍催逼道：“皇爷等久奴婢要去回旨娘娘快谢恩收了。”夫人只是低头不做一声众宫人劝道：“娘娘差了早间因一时任性抵触皇爷致生惶惑。今日皇爷一些不恼转赐娘娘同心结子已是百分侥悻为何还做这般模样？那时惹得皇爷动起怒来娘娘只怕又要像方才哭了。何不快快谢恩？”左右催促得夫人无奈何只得叹一口气道：“中囗之羞我知难免。”强起身来把同心结子取出放在桌上对着金盒儿拜了几拜依旧到床上去坐了。内侍见取了结子便捧着空盒儿去回旨不题。

    陈夫人虽受了结子心中只是闷闷不乐坐了一回便倒身在床上去睡。众宫人不好只管劝他又恐怕太子驾临大众悄悄的在宫中收拾。金鼎内烧了些龙涎鹊脑宝阁中张起那翠(巾莫)珠帘。不多时日色西沉碧天上早涌出一轮明月。只见太子私自带几个宫人题着一对素纱灯笼悄悄的来会夫人。宫人看见太子驾到慌忙跑到床边报与夫人。夫人因心中懊恼不觉昏昏睡去；忽被众宫人唤醒说道：“驾到了快去迎接。”夫人朦朦胧胧尚不肯就走早被几个宫人扶的扶拽的拽将他挽出宫来迎驾。才走到阶下太子早已立在殿上。夫人望见心中又羞又恼然到了这个地位怎敢抗拒俯伏在地低低呼了一声：“万岁。”太子慌忙换了起来。是夜太子就在夫人阁中歇宿。

    七月丁未文皇晏驾至甲寅诸事已定。次日扬素辅佐太子衰经在梓宫前举哀丧。群臣诸衰经各依班次入临。然后太子吉服拜告天地祖宗换冕服即位；群臣部也换了朝服人贺。只是太子将升陛座时也不知是喜极也不知是慌极还不知有愧于心有所不安走到座前不觉精神惶惊了手足慌忙。那御座又甚高才跨上双脚要上去不期被阶下仪卫静鞭三响心虚之际着了一惊把捉不定那双脚早塌了下来几乎跌倒。众宫人连忙上前挽住就要趁势儿扶他上去。也是天地有灵鬼神共愤太子脚才上去不知不觉忽然又塌将下来。杨素在殿前看见光景不雅只得自走上去。他虽然老迈终是武将出身有些力量分开左右只一双手便轻轻的把太子掖上御座；即走下殿来率领百官山呼朝拜。正是：

    莫言人事宜奸诡毕竟天心压不仁。总有十年天子分也应三

    被鬼神嗔。

    隋主在龙座上坐了半晌神情方才稍定。又见百官朝贺知无异说更觉心安。便传旨一面差官往各王府州镇告哀又一面差官赍即位诏。诏告中外：以明年为大业元年荣升从龙各官在朝文武各进爵级。犒赏各边镇军士优礼天下高年赐与粟帛。其余杨素、宇文述、张衡等升赏俱不必言。又追封废太子勇为房陵生掩饰自己害他之迹。此时行宫有杨素等一干夹辅长安有杨约一干镇压喜得没有一毫变故。但是人生大伦莫重君父与兄弟；弑父杀兄窃这大位根本都已失了总使早朝晏罢勤政恤民也只个枝叶。若又不免荒淫无道如何免得天怒人怨破国亡家？却又不知新主嗣位做出何等样事来且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第20回 皇后假宫娥贪欢 博宠权臣说鬼话阴报身亡

    诗曰：

    香径靡芜满苏台鹿糜游。清歌妙舞木兰舟寂寞有寒流。

    红粉今何在？朱颜不可留。空存明月照芳洲聚散水中鸥。

    调寄“巫山一段云”

    电光石火人世颇短而最是朱颜绿更短。人生七十中间颜红鬓绿能得几时？就是齐东昏侯的步步金莲陈后主的后庭玉树也只些时。那权奸声势气满贯盈随你赫赫英雄一朝命尽顷刻间竟为乌有岂不与红粉朱颜如同一辙？

    却说炀帝自登宝位退朝之后即往宣华宫恣意交欢任情取乐足足半月有余。当初萧后在东宫原朝夕不离极相恩爱；今立皇后并不一幸。萧后初起疑他新丧在身别宫独处。后来打听他夜夜在宣华宫里淫荡不觉大怒道：“才做皇帝便如此淫乱将来作何底止？”这日恰适炀帝退朝进宫萧后便扯住嚷道：“好个皇帝才做得几日便背弃正妻**父妃；若再做几年天下妇人都被你狂淫尽了！”炀帝道：“偶然适兴御妻何须动怒？”萧后道：“偶然不偶然我也不管你只趁早将他罚入冷宫不容见面妾就罢了。若还恋恋不舍妾传一道懿旨将这丑形晓与百官叫你做人不成。”炀帝着忙道：“御妻这般性急容朕慢慢区处。”萧后道：“有甚区处？或舍他不得妾便叫宫人去凌辱他一场看他羞也不羞。”炀帝原畏萧后今见他说话动气心下愈加着忙只得起身说道：“御妻少说待朕去与他说明叫他寻个自便朕就回宫与御妻陪罪。”萧后道：“讲不讲也由陛下来不来也由陛下妾自有处。”

    其时这些言语早有宫人报知宣华夫人。夫人听知不胜悲泣。忽见宫奴报道驾到宣华只得含着泪低头迎接。炀帝走近身前来一看宣华夫人但见他杏脸低垂泪痕犹湿说道：“刚才朕与皇后争吵想夫人预知但朕自有主意。设言皇后有甚意思朕断不忍为。”宣华道：“妾葑菲陋质昔待罪于先君今又玷污龙体自知死有余辜。今求陛下依皇后懿旨将妾罚入冷宫自长门方为万全。”炀帝叹息道：“情之所钟生死不易。朕与夫人虽欢娱未久恩情如同海深。即使朕与夫人为庶人夫妇亦所甘心安忍轻抛割爱？难道夫人心肠倒硬反忍把朕抛弃？”宣华捧住了炀帝悲泣道：“妾非心硬若只管贪恋不但坏了陛下声名抑思先帝尉迟之女恐蹈前辙倘明日皇后一怒妾死无地矣陛下何不为妾早计欲贻后悔耶！”说到这个地位炀帝怅叹道：“听夫人之言似恨我之情太薄而谅我之情太深也。”便吩咐一个掌朝太临把外边仙都宫院打扫清净迁宣华夫人出去各项支用俱着司监照旧支给。二人正在绸缪之际一旦分离讲了又讲说了又说炀帝十分不忍放手还是宣华再三苦辞炀帝方才许行出宫而去。正是：

    死别已吞声生离常恻恻。最苦妇人身事人以颜色。

    炀帝自宣华去后终日如醉如痴长吁短叹眼里梦里茶里饭里都是宣华。萧后见炀帝情牵意缠料道禁他不得便对炀帝道：“妾因要笃夫妇之情劝陛下遣去宣华不意陛下如此眷恋倒把妾认做妒妇渐渐参商是妾求亲而反疏也。莫若传旨将宣华仍诏进宫朝夕以慰圣怀妾亦得以分陛下之欢颜岂不两便？”炀帝笑道：“若果如此御妻贤德高千古矣但恐是戏言耳。”萧后道：“妾安敢戏陛下。”炀帝大喜那里还等得几时随差一个中宫飞马去诏宣华。

    却说宣华自从出宫也无心望幸镇日不描不画到也清闲自在。这日忽见中官奉旨来宣他就对中宫说道：“妾既蒙圣恩放出如落花流水安有复入之理？你可为我辞谢皇爷。”中宫奏道：“皇爷在宫立召娘娘时刻也等候不得奴婢焉敢空手回旨？”宣华想一想道：“我自有处。”取鸾笺一副题一词于上垒成方胜付于中宫道：“为我持此致谢皇爷。”中宫不敢再强只得拿了回奏炀帝；炀帝忙拆开一看却是一“长相思”词道：

    红已稀绿已稀多谢春风着地吹残花难上枝得宠疑失宠

    疑想像为欢能几时怕添新别离。

    炀帝看了笑道：“他恐怕朕又弃他今既与皇后讲明安忍再离。”随取纸笔也依来韵和词一：

    雨不稀露不稀顾化春风日夕吹种成千岁枝。恩何疑爱何

    疑一日为欢十二时谁能生死离？

    炀帝写完也叠成一个方胜仍叫中宫再去。宣华见了这词见炀帝情意谆谆不便再辞只得重施朱粉再画蛾眉驾了七香车儿竟入朝来。炀帝见了喜得骨爽神苏随同宣华到中宫来见萧后。萧后见了心下虽然不乐因晓得炀帝的性儿只得勉强做好人欢天喜地叫排宴贺喜。正是：

    合殿春风丽色新深宫淑景艳芳辰。

    萧郎陌路还相遇刘阮天台再得亲。

    自此炀帝与宣华朝欢暮乐比前更觉亲热。未及半年何知圆月不常名花易谢红颜命薄一病而殂。炀帝哭了几场命有司厚礼安葬。终日痴痴迷迷愁眉泪眼。萧后道：“死者不可复生悲伤何益？何不在后宫更迭佳者聊慰圣怀免得这般惨凄。”熠帝道：“宫中这些残香剩粉如何可选？”萧后道：“当时宣华也是后宫选出那里定得只当借此消遣。”炀帝依了萧后真个传一道旨着各宫院大小嫔妃彩女俱赴正宫听选。那些官娥一个个巧挽乌云奇分绿鬓到正宫来。炀帝与萧后同到殿上叫这些女子近前。一边饮酒一边选择。真个是观于海者难为水虽是花成队柳作行选来选去竟无出色的奇姿。炀帝烦躁起来道：“选杀了总是这般模样怎能如宣华这般天姿国色？”遂传旨免选。众宫人闻旨一哄而散。

    萧后道：“陛下请耐烦宽饮几杯待妾自往各宫去搜求包陛下寻一个出色的女子来。”炀帝道：“现今选不出何苦费御妻神思？”萧后道：“不是这等说。自来有志绝色女子必然价高自重甘愿老守长门断不肯轻易随行逐队赴选。如今待妾去细细搜求决无遗漏如搜不出陛下罚妾三巨觥如何？”说了忙起身上了宝车出宫去了。炀帝搂着一个内监浅斟细酌。原来萧后那里是去各宫探访女子一径驾到长乐宫来把宫袍卸下重施朱粉再点樱桃把鬓扯拥向前改作苏妆。头上插着龙凤钗三颗明珠滴垂挂面换一套艳丽的宫娥衣服。打扮停当先差一个内传走去报知。此时炀帝已饮得半酣尚不见萧后到来正要差人去请只见一个内侍进来禀道：“娘娘选中一位女子着奴婢先送进宫御见。娘娘又到别宫去了。”炀帝笑道：“御妻为我可为不惮烦矣。”那时萧后改妆驾到宫门就停车细步装着婀娜娉婷走进丹墀离殿上前有一箭之地。炀帝举目往下一看果然有人拥一位女子态度幽娴轻尘夺目一步步缓缓的走进殿来俯伏在地。炀帝不胜狂喜道：“果然后宫还有这样女子快叫平身。”连说了三次那女尚俯伏不起。炀帝此时觉淫心荡漾竟不顾体统走下御座御手相搀那女子方搀起来垂头而立。炀帝仔细一认不觉哈哈大笑道：“原来是御妻可谓慧心巧思矣！我说道那有遗才沦落！”炀帝携了萧后的手同至御座来道：“这三巨觥御妻不能免矣！”萧后道：“妾往后宫搜求不意竟无有中式者；因思前言已出恐陛下见罪暂假丑形以宽圣怀以博一笑耳。这三巨觥还求陛下赦免。”炀帝道：“这使不得朕不罚御妻罚新选的美人耳！”萧后道：“若认真是个美人恐陛下又舍不得罚他了。”一头说一头接杯在手道：“妾想宫中虽无天下尽有陛下既为天下之主何不差人各处去选怕没有比宣华强十倍的何苦这般烦恼？”炀帝道：“御妻之言虽善只恐廷臣有许多议论谏阻。”萧后道：“廷臣敢言直谏者少所虑者惟老儿杨素耳。趁此盆兰盛开明日陛下何不诏他入苑宴赏春兰把几句言语挑动他看他意思行止就可定了。”炀帝道：“御妻之言甚善。”商议已定过了一宵。次日炀帝驾临于御苑只见这些盆中蕙兰长短不齐尽皆开放。正是：

    无数幽香闻满户几株垂柳照清池。

    炀帝忙差两个内侍去宣杨素入苑。却说杨素自拥立了炀帝赫赫有功朝政兵权皆在其手。这日正与这些歌儿舞女快活听得有旨宣诏即乘凉轿竟入御苑中来。到太液池边炀帝看见自然迎下殿来规矩是叫免朝即使赐坐。杨素也不谦让竟只是一拜就坐。炀帝道：“久不面卿顿生鄙吝。今见幽兰大放盆中新柳绿妍池上香风袭人游鱼可数故诏卿来同观而钓焉。”杨素道：“臣闻从禽则荒从兽则亡。昔鲁隐公观鱼于棠春秋讥之；舜歌南风之诗万世颂德。陛下新登大位年力富强愿以虞舜为法不当效鲁隐公之尤。”炀帝道：“朕闻蟠溪曳一钓而兴周公八百之基贤卿之功何异于此？”杨素大喜道：“陛下既以此比臣臣敢不以此报陛下。”君臣相顾大悦。炀帝即令近侍将坐席移到池边看鱼。大家投给于清流之中随波痕往来而钓。

    炀帝道：“朕与贤卿同钓先得者为胜迟得者罚一巨觥何如？”杨素道：“圣谕最妙。”不多时炀帝将手往上一题早钓一个三寸长的小金鱼。炀帝大喜对杨素道：“朕钓得一尾了贤卿可记一觥。”杨素因投纶在水恐惊了鱼竟不答应但把头点了两点及扯起看时却是一空钩将钩儿依旧投下水去。不多时炀帝又钓起小小一尾便说道：“朕已钓二尾贤卿可记二觥。”杨素往上一扯却又是一个空；众宫人看了不觉掩口而笑。杨素看见面上微笑有怒色便说道：“燕雀安知鸿鹄之志。待老臣试展钓鳌之手钓一个金色鲤鱼为陛下称万年之觞何如？”炀帝见杨素说此大话全无君臣之礼心中不悦把竿儿放下只推净手起身竟进后宫满脸怒气。萧后接住问道：“阶下与杨素钓鱼为何怒忿还宫？”炀帝道：“叵耐这老贼骄傲无礼在朕面前十分放肆。朕欲叫几个宫人杀了他方泄我胸中之恨。”萧后忙阻道：“这个使不得。杨素乃先朝老臣且有功于陛下；今日宣他踢宴无故杀了他官必然不服；况他又是个猛将几个宫人如何禁得他过？一时弄破了圈儿他兵权在手猖獗起来社稷不可知矣。陛下就要除他也须缓缓而图今日如何使得？”炀帝见说便道：“御妻之言甚是。”更了衣服依旧到太液池来了。

    杨素坐在垂柳之下风神俊秀相貌魁梧几缕如银白须趁着微风两边飘起恍然有帝王气像。炀帝看了心下甚怀妒忌强为笑问道：“贤卿这一会钓得几个？”杨素道：“化龙之鱼能有几个？”说未了将手一扯刚刚的钓起一尾金色鲤鱼长有一尺三寸。杨素把竿儿丢下笑道：“有志者事竟成陛下以老臣为何如？”炀帝亦笑道：“有臣如此朕复何忧？”随命看宴君臣上席。只见一个内相走来奏道：“朝门外有个洛水渔人获一尾金鳞赭尾大鲤鱼有些异相不敢私卖愿献万岁。”炀帝叫取进来。不多时两三个太监将大盆盛了抬到面前。炀帝与杨素仔细一看只见那鱼有五尺长短鳞甲上金色照耀与日争光。炀帝看了大喜就要放入池中。杨素道：“此鱼大有神气恐非池中之物莫若杀之可免异日风雷之患。”炀帝笑道：“若果是成龙之物虽欲杀之不可得也。”因问左右道：“此鱼曾有名否？”左右道：“没有。”炀帝遂叫取朱笔在鲤鱼额上头写“解生”二字以为记号放入池中厚赏渔人。左右斟上酒来次第而饮。众宫人歌一回舞一回又清奏一回细乐。炀帝正要开谈挑动杨素却又见左右将钓起的三尾鱼切成细脍做了鲜汤捧了上来。炀帝看见就叫近侍满斟一巨觥送与杨素道：“适才钓鱼有约朕幸先得贤卿当满饮此觥庶不负嘉鱼之美。”杨素接酒饮干也叫近臣斟了一觥送与炀帝说道：“老臣得鱼虽迟却是一尾金色鲤鱼陛下也该进一觥赏臣之功。”炀帝吃干了又说道：“朕钓得是二尾贤卿还该补一杯。”就叫左右斟了上来。

    此时杨素酒已有七八分了就说道：“陛下虽是二尾未若臣一尾之大。陛下若以多寡赐老臣臣即以大小敬陛下臣不敢奉旨。”左右送酒到杨素面前杨素把手一推左右不曾防备把一个金杯泼翻桌上溅了杨素一件暗蟒袍上满身是酒便勃然大怒：“这些蠢才如此无状怎敢在天子面前戏侮大臣！要朝廷的法度何用？”高声叫道：“扯下去打！”炀帝见宫人没了酒正要作今见杨素这般光景不好拦阻反默默不语。众宫人见炀不语只得将那泼酒的宫人扯下去打了二十。杨素才转身对炀帝说道：“这些宦官宫妾最是可恶。古来帝王稍加姑息便每每被他们坏事。今日不是老臣粗鲁惩治他们一番后日方小心谨慎才不敢放肆。”炀帝此时忍了一肚子气那选女佚乐之事也不便去挑动他假做笑容道：“贤卿为朕既外治天下又内清宫禁真可为功臣矣再饮一杯酬劳。”杨素又吃了几杯已是十分大醉方才起身谢宴。炀帝叫两个太监将他扶掖而出。

    走下殿将出苑门忽然一阵阴风扑面括来吹的毛骨悚然。抬头只见宣华夫人走近前来对着杨素喊道：“杨仆射当初晋王谋夺东宫之时有你没有我有我总有你。”杨素此时竟忘了宣华是死过的便道：“这已往之事夫人今日何必再题？”宣华道：“如今皇爷差我来要与你证明这一案。”杨素道：“刚才我在里头赐宴并不题起。”说犹未了只见文帝头带龙冠身穿衰服手内执金钺斧坐在逍遥车上拦住骂道：“你弑君老贼还要强口！”把金钺斧照头砍来杨素躲避不及一交跌倒在地口鼻中鲜血迸流。近侍看见忙报与炀帝。炀帝大喜即命卫士扶出杨素扶得到家稍稍醒来对其子玄感道：“吾儿谋位之事矣可急备后事。”未到半夜即便呜乎哀哉尚飨。正是：

    天道有循环奸雄鲜终始。他既跋扈生难免无常死。

    炀帝闻杨素已死大喜道：“老贼已死朕无所畏矣！”随宣许延辅等十个停当太监吩咐道：“你十人可分往天下要精选美女不论地方只要选十五以至二十真有艳色者。选了便6续送入京来备用。选得著有赏选不著有罚不许怠玩生事。”许廷辅等领了旨意出来就于京城内选起大张皇榜。捉媒供报京城内闹得沸翻。

    一夕炀帝又与萧后商议道：“朕想古来帝王俱有离宫别馆以为行乐之地朕今当此富强若不及时行乐徒使江山笑人。朕想洛阳乃天下之中何不改为东京造一所显仁宫以朝四方逍遥游乐？”随宣两个佞臣：宇文恺、封德彝当面要他二人董理其事。宇文恺奏道：“古昔帝王皆有明堂以朝诸侯况舜有二室文王有灵台灵沼皆功丰烈盛欲显仁德于天下。今陛下造显仁宫欲显圣化与舜文同轨诚古今盛事臣等敢不效力？”封德彝又奏道：“天子造殿不广大不足以壮观不富丽不足以树德；必须南临皂洞北跨洛滨选天下之良村异石与各种嘉花瑞草、珍禽奇兽充实其中方可为天下万国之瞻仰。”炀帝大喜道：“二卿竭力用心朕自有重酬。”遂传旨敕宇文恺、封德彝荣造显仁宫于洛阳。凡大江以南五岭以北各样材料俱听凭选用不得违误。其匠作工费除江都东都现在兴役地方外着每省府、每州县出银三千两催征起解赴洛阳协济。二人领旨出去即便起程往洛分头做事。真个弄得四方骚动万姓遭殃。未知后来如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第21回 借酒肆初结金兰 通姓名自显豪杰

    诗曰：

    荷锄老翁泣如雨惆怅年来事场圃。

    县官租赋苦日增增者不除蠲复取。

    羡余火耗媚令长加派飞洒囗闾里。

    典衣何惜妇无囗啼饥宁复顾儿孙。

    三征早已空悬磬鞭笞更嗟无完臀。

    沟渠展转泪不干迁徙尤思行路难。

    阿谁为把穷民绘试起当年人主观。

    小民食王之土秋粮夏税理之当然。亦不为苦。所苦无艺之征因事加派。譬如一府加派三千两助工照正额所增有限因那班贪官污吏乘机射利便要加出头等火耗连起解路费上纳铺垫都要出在小民。所以小民弄得贫者愈贫富者消乏以致四方嗟怨各起盗心。当时隋主为要起这件大工附近大州先已差官解银赴洛阳协济山东齐州与青州亦各措置协济银三千两行将起解因此上闹动了一位好汉。

    兖州东阿县武南庄一个豪杰姓尤名通字俊达在绿林中行走多年其家大富山东六府皆称他做尤员外。原来北边响马又有本钱的强盗必定大户方做得。此人闻得青州有三千银子上京兖州乃必由之地意欲探取但想：“打劫客商不过一起十多个人就有几个了得的也不怕他这是官钱粮毕竟差官兵护送所过州县拨兵防护打劫甚难况又是邻州的钱粮怕擒拿得紧不如放下这肚肠罢。”但说起人的利心极是可笑尤员外明知利害毕竟贪心重了放不下这三千两银子想家中几个庄客都没甚膂力要寻个好手。与庄客商议：“我这武南庄左近可有埋名的好汉？想寻一人取此无碍之物也是一桩大生意。”庄客答道：“我们街前巷后虽有几个拨手拨脚的说不上好汉离此五六里有一人姓程名咬金字知节原在斑鸠店住的今移在此当初曾贩卖私盐拒了官兵问边充军遇赦还家。若得此人做事便容易了。”尤员外道：“我向闻其名你们可认得他么？”庄客道：“小的们也只耳闻不曾识面。”

    尤员外牢记在心。不道事有凑巧一日尤员外偶过郊外天气作冷西风刮地树叶纷飞。尤员外动了吃酒的兴下马走进酒家厅上坐下才吃了一杯茶只见一个长大汉子走入店来。那汉子怎生状貌恁般打扮？但见他：

    双眉剔竖两目晶莹。疙瘩脸横生怪肉邋遢嘴露出獠牙。腮

    边倦结淡红须耳后蓬松长短。粗豪气质浑如生铁团成；狡悍

    身材却似顽铜铸就。真个一条刚直汉须知不是等闲人。

    这汉子衣衫褴褛脚步仓皇肩上驮几个柴扒儿放了柴扒坐下便讨热酒来吃好像与店家熟识的一般。尤员外定睛观看见他举止古怪因悄声问店小二道：“这人姓甚名谁？你可认得他么？”小二道：“这人常来吃酒的他生在斑鸠店小名程一郎不知他的名字。”尤员外听得斑鸠店又是姓程就想到程咬金身上起身近前拱手道：“请问老兄上姓？”咬金道：“在下姓程。”尤员外道：“高居何处？”咬金道：“住在斑鸠店。”尤员外道：“斑鸠店有一位程知节兄莫非就是盛族么？”咬金笑道：“那里什么盛族！家母便生得区区一人不知有族里也没有族里只小子叫做程咬金表字知节又叫做程一郎。员外问咱怎么？”尤员外听说是程咬金好像拾了活宝的一般问道：“为何有这些柴扒？果是卖的么？”咬金道：“也差不多。小子家中止有老母全靠编些竹箕、做两个柴扒养他。今日驮出来没有人买风又大得紧在此吃杯热酒也待要回去了。请问员外上姓大号？为何问及小子？”尤通道：“久慕大名有事相烦且是一桩大生意只是店里不好说话屈到寒家去才好细细商量。”咬金道：“今日遇了知己但凭吩咐敢不追随！只是酒在口边且吃了几碗到宅上再吃何如？”尤通道：“这却甚妙！”就拉他同坐一个富翁与一个穷汉对坐店主人看了掩口而笑。他两人吃了几大碗尤通算了账出店咬金道：“这几把柴扒儿作了前日欠你的酒钱罢！”拱手出店。

    尤通先时骑的马着人打回与咬金同行。到了家里促膝而坐说连年水旱家道消乏要出门营运路上难走要求老兄同行赚来东西平分。咬金道：“你要我做伙计么？”尤通道：“这却说差了小弟久仰义勇无由一见今日订交须要结为兄弟永远相交再无疑2。”咬金道：“小弟粗笨怎好结拜？”尤通道：“小弟夙愿不必推辞。”二人叙了年纪尤通长咬金五岁就拜为兄咬金为弟拈香八拜誓同生死患难扶持。正是：

    结交未可分贫富定谊须堪托死生。

    咬金道：“出路固好只是我母亲在家无人看管如何是好？”尤通道：“既为兄弟令堂是小弟的伯母自当接过寒家供养就是今夜接得过来才妙。”咬金道：“小弟卖了柴扒有几个钱籴几颗米儿回去才好见他。今日柴扒又不会卖得天色已晚猝然要他到宅上来他也未必肯信。”尤通道：“说得有理。这却不难今夜先取一锭银子去与令堂为搬移之费他见了自然欢喜自然肯来了。”咬金道：“这倒使得快些拿来！”尤通袖中出银一锭递与咬金咬金接来就入袖中略不道谢。尤员外一面吩咐摆饭咬金心中欢喜放开酒量杯杯满盏盏干不知是家酿香醪十分酒力只见甜津津好上口选连倒了几十碗急酒渐渐的醉来了；劝他再请一杯倒吃下三四碗。尤员外怕他吃得太醉了倒嘱咐咬金快去迎请令堂过来明日好日便要出门做生业。咬金只得起身虽是醉中一心牵系着这一锭银子把破衣裳的袖儿很命捏紧打躬唱喏作别出门；不想袖口虽是捏紧那袖底却是破的举手一拱那锭银子早在胁肋边溜将下来滚在地上正在尤家大门口那些庄客看见拾将起来向尤通道：“员外适才送他的银子倒脱落在这里可要赶上去送还他？”尤通道：“我送银子与他正在此懊悔。”庄客道：“既要送他如何又懊悔起来？”尤通道：“这人是个没囗茸的拿了回去倘然母子商量起来不肯来了也没法处置他如今落掉了这锭银子少不得放我不下今晚母子必定同来。”

    却说咬金一路捏了袖口走到家中见了母亲一味欢喜。母亲饿得半死见他吃得脸红不觉怒从心上起嗔骂道：“你这畜生在外边吃得这般醉了竟不管我在家中无柴无米饿得半僵还要呆着脸笑些什么！我且问你今日柴扒已卖完卖的钱却怎么用了？”咬金笑道：“我的令堂不须着恼有大生意到了还问起柴扒做甚！”母亲道：“你是醉了的人都是酒在那里说话我那里信你。”咬金道：“母亲若不肯信待我袖里取出银子来你看。”母亲道：“银子在那里？”咬金摸袖不见了银子又摸那一只袖跌脚叹道：“一锭银子掉在那里去了？”母亲道：“我说是醉话那里有什么银子！”咬金睁眼道：“母亲若不信孩儿孩儿就抹杀在母亲面前。孩儿凭着大醉决不敢欺诳母亲孩儿今日驮着柴扒街坊村落周回走转没有人买在酒店上吃酒。不想遇着个财主武南庄的尤员外一见如故拉孩儿回去。孩儿就把几把柴扒算清酒钱跟到他家。他与孩儿结拜弟兄要同孩儿出去做些生理。孩儿道母亲在家无人奉养。他说连夜接了过来先送一锭银子为搬移之费。孩儿心中欢喜多吃了几杯又恐怕遗失了一路里把衣袖捏紧。不想这作怪的东西倒在袖桩边钻了出去。你若不信如今就驮你到他家去便知孩儿说话不虚了。”母亲道：“既如此我如今就同你去家中左右没有家伙锁了门就去罢。我肚里饿得紧却怎么处？”咬金道：“你熬到他家只怕吃不尽消化不及要囫囵撒出来哩！”说罢将门锁上驮了母亲黑暗里直到武南庄尤家门酒都弄醒了。咬金放下母亲忙去叩门。管门的早就受员外吩咐料他必来一闻咬金叩门随即开了进去报与员外得知。

    尤通尚未睡也待咬金到来听得到了喜不可言接进母于在中堂坐了。尤通便进言道：“吞先人遗下些薄产连年因水涝旱荒家私日废。今欲往江南贩卖罗缎因各处盗贼生恐不好走。闻得令郎大哥是个豪杰要屈他做同行伙计得利均分以供老母甘旨。”程母出自大家晓事解理笑道：“员外差矣员外是富翁小儿是粗鄙手艺之人员外为商或者途中没人伏侍要小儿做个后生月支多少钱钞做老身养老之用还像个说话；小儿有何德能敢与员外结拜兄弟？况且分文本钱也没有怎么讲个伙计二字名分也不好相称。”员外道：“尤通久慕令郎大哥高义情愿如此。”吩咐铺毡匹立仆六一顿拜过了。程母头晕眼花也拜了四拜。尤通道：“小侄与令郎出门之后恐老伯母家中不便故此接到寒家居住倘有不周百几体谅。”程母道：“小儿得附员外老身感激不尽但恐小儿性格粗躁员外只要另眼看顾他宽恕他小儿敢不知恩报恩！”尤员外请程母到里面用饭去了自己与咬金重新吃酒。吃到酒兴刚来尤通却把皇银的事来挑动咬金：“贤弟可知新君即位以来的事？”咬金此时深感天子应道：“兄长好皇帝小弟在外边思想老母昼夜熬煎若不是新君即位为能遇赦还乡母子重会？”尤员外道：“新君大兴工役每州县都要出银三千两协济大工实是不堪。”咬金道：“做他的百姓自然要纳粮当差；做他的官自然要与他催征起解不要管闲事。”尤员外道：“这也罢了只是我这山东青州也遵天子旨意要三千两协济。那青州府太守借名酒派当分外之差仗死无辜百姓敛取民膏贪酷太甚只把三千两银子起解。他的银子上京我这兖州乃必由之地我今欲仗贤弟大力取他这三千两银子作本为商贤弟可有什么高见？”这个程咬金曾卖私监与为盗也不远见尤员外如此相待他心中又要驰骋笑道：“哥哥只怕他银子不从此路来若打这条路经过不劳兄长费心只消小弟一马当先这项银子就滚进来了。”员外道：“贤弟却会什么兵器？”咬金道：“小弟会用斧却也没有传授但闲中无事将劈柴的板斧装了长柄自家舞得到也即溜了。”俊达道：“我倒有一柄斧重六十斤贤弟可用得？”咬金应道：“五六十斤也不为重。”尤员外回后院去取出那柄斧来却是浑铁打成的两边铸就八卦名为八卦宣化斧。量咬金身躯取一副青铜盔甲绿罗袍槽头有一骑青骢的劣马。尤俊达自己有一副披挂铁幞头乌油甲黑樱枪皂罗袍乌骓马。这些东西也搬将出来到饮酒处与咬金一同披挂停当命手下掌灯火出庄打稻场上去。用篾囗点火高照势如白昼二人马上比势。几个回合手下众人齐声喝彩。这个尤家庄上人家都靠着尤员外吃饭所以明火持枪不避嫌疑。斗罢下马收拾回庄寝宿。

    次日着人青州打探皇银什么人押解几时起身那一日到长叶林地方。数日之间探听人回来报：“十月望后起身二十四日可到长叶林地方。有一员解官、一员防送武官、二十名长箭手护送。”二十三夜间尤员外先取好酒把咬金吃个半酣带从人五鼓时候到长叶林撺掇咬金道：“贤弟我与你终身受用在此一举。”咬金点头题斧上马出长叶林官道带住马横斧于鞍如猛虎盘踞于当道。先有打前站官卢方乃青州折冲校尉当先开路也防小人不测之事先到长叶林。咬金一马冲将下来高叫：“留下卖路钱！”那个卢方却也是弓马熟娴的将官举枪招架骂道：“响马你只好在深山僻处剪径只图衣食这是三京六府解京的钱粮须要回避。你这喊人这等大胆！”咬金道：“天下客商老爷分毫不取闻得青州有三千两银子特来做这件生意。”卢方道：“咄响马无知什么生意！”纵马挺枪分心就挑。咬金手中斧火忙迎。两马相撞斧枪并举。斗上数十回合后面尘头起处押银官银扛已到。咬金见后面人来恐又增帮手纵马摇斧砍来。卢方架不住砍于马下。二十名长箭手赶到见卢方落马各举标枪叫道：“前站卢爷被响马伤了！”咬金乘势斫倒三四个部下众人都丢枪弃棒过涧而去把银子弃在长叶林中。解官户曹参军薛亮收回马奔旧路逃走。咬金不舍纵马赶去手下主客报知员外：“程老爷得胜了皇银都丢在长叶林下。”尤员外领手下上官道将鞘箍劈开把皇银都搬回武南庄去杀猪羊还愿摆酒等咬金贺喜。

    咬金此时追解官薛亮十数里之远还赶着他这个主意不为赶尽杀绝。他不晓得银子弃在长叶林中只道马上带回去了故要追赶这解官。薛亮回头见赶得近了老大着忙叫道：“响马我与你无怨无仇你剪径不过要银子如今银子已都撇在长叶林却又来追我怎的！”咬金听说银子在长叶林就不追赶拨回马走得缓了。薛亮见咬金不赶又骂两声：“响马银子便剪去好好看守我回去了禀了刺史差人来缉拿你却不要走。”触起咬金怒来叫道：“你且不要走我不杀你我不是无名的好汉通一个名与你去我叫做程咬金平生再不欺人。我一个相厚朋友叫尤俊达。是我二人取了这三千两银子你去罢。”咬金通了两个的名方才收马回来到庄还远马上懊悔：“适才也不该通名尤员外晓得要埋怨我倒隐了这句话罢。”不一时到庄下马欢喜饮酒不题。正是：

    喜入酒肠宽似海闷堆眉角重如山。

    且说那解银官薛亮赶到州中正直刺史斛斯平坐堂连忙跪下道：“差委督解银两前赴洛阳二十四日行至齐州长叶林地方闪出贼数十人劫去银两研杀将官卢方长箭手四名小官抵死相持留得性命特来禀上大人乞移文齐州着他缉捕这干贼人与这三千银两。”斛刺史听了大怒道：“岂有响马敢劫钱粮！你不小心失去银两我只解你钦差洛阳总理宇文老爷跟前凭他着你赔着齐州赔。”叫声拿下薛亮惊得魂不附体忙叫道：“老爷在上这贼人还可缉捕。他拦截时自称什么靖山大王陈达、牛金只要坐名在齐州访拿他便了。”斛刺史叫书吏做一角文书申总理东都营造宇文恺道：“已经措银三千两起解行至齐州长叶林因该州不行防送致遭响马劫去乞着该州缉捕赠偿。”一面移文齐州要他跟缉陈达、牛金并银两。薛亮羁候俟东都回文区处。

    过了数日宇文恺回道：“大工紧急一月之内如拿不着该州先行措银赔偿。二月之内贼未获刺史停俸巡捕员役重处薛亮革职为民卢方优恤。”这番青州斛刺史卸了担子却把来推在齐州刘刺史身上。这刘刺史便急躁起来道：“三千两银子非同小可如何赔得起？我今把捕盗狠比他比不过定行缉出之干大伙积盗。”就坐堂便叫原领批广捕捕盗都头樊虎、副都头唐万仞道：“这干响马既有名字可以搜查怎么数月并无消息？这明系你等与瓜分这项钱粮不为我缉捕。”樊虎道：“老爷从来再无强盗大胆敢通姓名的明是放说诡名将人炫惑。所以小的遍虑捕缉并无踪迹。”刘知府道：“纵有诡名岂有劫去三千银子已经数月并没个影响这不是怠玩不肯用心！”就把樊虎、唐万仞打了十五板限三月一比以后一概三十板。

    日子易过明日又该比较了都在樊虎家中烧齐心纸吃协力酒计较个主意明日进府比较好回话转限。樊虎私对唐万仞道：“贤弟我们枉受官刑我想起来当初秦大哥在本州捕盗多年方情远达就不认得陈达也或认得牛金今在来总管标下为官怎能够我们本官讨得他来我们也就造化自然有些影响了。”这樊虎二人与叔宝都是通家厚友还是这等从长私议那五十个士兵都是小人儿听得这句话都乱嚷起来道：“这样好话瞒着我们讲！明日进州禀太爷说原有捕盗秦琼在本州捕盗多年深知贼人巢穴暗受响马常例如今谋干在来老爷标下为旗牌官遮掩身体求老爷作主讨得秦琼来就有陈达、牛金了。”樊虎道：“列位不要在家里乱嚷进衙门禀官就是。”各散去讫。

    明早众人进府樊虎拿批上月台来转限众人都跪在丹墀下面。刘刺史问樊虎道：“这响马会有踪迹么？”樊虎道：“老爷踪迹全无。”刺史叫用刑的拿去打。用刑的将要来扯樊虎道：“小的还有一事禀上老爷。”刺史道：“有什么事？”樊虎道：“本州府有个秦琼原是本衙门捕盗如今现在总管来节度老爷标下为官。他捕盗多年还知些踪影。望老爷到来爷府中将秦琼讨回那陈达、牛金定有下落。”刺史还不曾答应允与不允那五十多人上月台乱叫：“爷爷作主讨回秦琼。这秦琼受响马常例买闲在节度来爷府中为官。老爷若不作主讨回秦琼到此捕盗老爷就打死小的们也无济于事。”刘刺史见众人异口一词只得笔头转限免比出府伺候。

    不说众人躲过一限却说秦叔宝自长安回家常想起当日虽然是个义举几乎弄出事来甚觉猛浪之至自此在家只是收敛。这日正在府中立班外面报本州刘刺史相见。来总管命请进。两下相见了叙了几句寒温。刘刺史便开言：“上年因东都起建宫殿山东各州都有协济银两不料青州三千两钱粮行至本州长叶林被劫那强盗还自通名叫甚陈达、牛金。青州申文东都那督理的宇文司空移文将下官停俸着令一月内赔偿前银并要这干强贼。如迟还要加罪已曾差人缉拿并无消息。据众捕禀称原有都头秦琼今在贵府做旗牌他极会捕贼意欲暂从老大人处借去捉拿此贼。”来总管把秦琼一看对刘刺史道：“那长大的便是秦琼虽有才干下官要不时差遣怎又好兼州中事的？”秦叔宝也就跪下道：“旗牌在府原要伺候老爷不时差委捕盗原有樊虎一干怎教旗牌代他？”来总管道：“正是。还着该州捕盗跟缉才是。”刘刺史见秦琼推诿总管不从心中不快道：“下官也只要拿得贼人免于赔偿岂苦苦要这秦琼？但各捕人禀称秦琼原是捕盗平日惯受响马常例谋充在老大人军前为官还要到上司及东都告状。下官以为不若等他协同捕盗若侥幸拿着也是一功；若或推辞怕这干人在行台及东都告下状来那时秦琼推也推不得了。”来总管听说便道：“我却有处。秦琼过来据刘刺史说你受响马常例难道果有此事？这也不过激励你成功。就是捕盗也是国家的正事不要在此推调你就跟那刘刺史出去罢。”叔宝见本官不做主就没把臂了只得改口道：“老爷吩咐刘爷要旗牌去怎敢不去？只是旗牌力量与樊虎一干差不多怕了不了事反代他们受祸。”来总管道：“他这一干捕盗要你毕竟知你本事了得你且去我这厢有事还要来取你。”

    秦琼只得随了刘刺史出来。唐万仞、连明都在府外接住道：“秦大哥没奈何缠到你身上来兄的义气深重决不肯亲自去拿露个风声在小弟耳内我们舍死忘生的去也说不得了。”叔宝道：“贤弟我果然不知什么陈达、牛金。”叔宝换了平常的衣服进府公堂跪下。刘刺史以好言宽慰道：“秦琼你比不得别的捕盗人员你却是个有前程的人素常也能事。就是今日我讨你下来也出于无奈你若果然拿了这两个通名的贼寇我这个衙门中信赏钱外别有许多看顾处。就是你那本官来爷自然加奖。这个批上我即用你的名字了。”叔宝同众友出府烧纸齐心捕缉此事踪迹全无。三日进府看来总管衙门分上也不好就打。第二第三限秦琼也受无妄之灾了。毕竟不知何如且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第22回 驰令箭雄信传名 屈官刑叔宝受责

    诗曰：

    四海知交金石坚何堪问别已经年。

    相携一笑浑无语却忆曾从梦里回。

    人生只有朋友没有君臣父子的尊严。有兄弟的友爱更有妻子前亦说不得的偏是朋友可以相商。故朋友最是难忘最能起人记念。况在豪杰见豪杰意气相投彼此没有初相见的嫌疑也没贫富贵贱的色相若是知心义盟好友偶然别去真是一日三秋常要寻着个机会相聚。时值三秋九月天气单雄信在家中督促庄客家僮经理秋收之事。正坐在厅上只见门上人报王、李二位爷到。单雄信听了欢然迎出门来邀他二人下马进内就拉在书房中列下些现成酒肴叙向来间阔。雄信道：“前岁底接兄华翰正扫门下榻怎直至今日方来？”伯当道：“前时自与兄相别李玄邃因杨越公府上相招自入长安后弟又自他处迁延要去长安会李见时路经少华山为齐国远所留住彼日久书达仁兄到宝庄来过节盘桓。不期书之后就遇见齐州秦大哥。”雄信惊呼：“他在舍下回去今闻得在总管标下为官怎么在关中又与兄相会？”伯当道：“叔宝因本官差遣赍礼到京中杨越公拜寿就鼓起长安看灯的兴来失信于仁兄。将到长安六十里远永福寺内遇见太原唐公的令婿柴嗣昌。叔宝当初在植树岗曾救他令岳一场大难故此起个祠堂报德叫做报德祠。叔宝因看祠言及就被嗣昌晓得了留住在彼处。过了残年正月十四日进京十五日就惹出泼天祸来打死了宇文公子。”雄信吐舌惊张道：“吓杀我我传闻有六个人在长安大乱着忙得紧不知何人。后来打听的实说是太原李渊的家将我到放心了。却是你们做的这一件事！”李玄邃道：“这节事也太猛浪若不是唐公脚力大宇文述拿不着实迹几乎把一桩大祸葬在我族兄身上。”单雄信道：“这等叔宝已久在家中了。”伯当道：“当夜他即散去。”雄信道：“我几番要往山东去看他没有个机会今日闻贤弟之言却又引起我往山东的兴头来。”伯当道：“小弟们一则因别久来看兄二则要邀兄往山东去。”雄信道：“有什么事来？”伯当道：“今年九月二十三日是叔宝令堂老夫人整寿六旬。叔宝是个孝子京师大闹之后分手匆匆马上嘱咐：‘家母整寿九月二十三日兄如不弃光降寒门。’故此我到长安寻了李兄又偶然长安会了柴嗣昌他在京中为岳翁构干甚事谈起拜寿他就欣然说岳翁有银数千两要赠叔宝他要回家取了送去。故我先与玄邃兄来拉你同往。”正是：

    纵联胶漆似陈雷骨肉情浓又不回。

    嵩祝好神犹子意北堂齐进万年杯。

    雄信道：“此事最好只是一件：我的朋友多知事的说伯当邀雄信往齐州与叔宝母亲拜寿。不知事的道雄信为人待朋友自有厚薄往山东与秦母拜寿只邀了王伯当去不携带我一走却不怪到我身上来！”李玄邃道：“小弟有个愚见使兄一举两得。”雄信道：“请教。”李玄邃道：“兄何不把相知的朋友邀几个同往：一者替叔宝增辉二者见兄不偏朋友。叔宝还在不足的时候多带些礼物去也表得我们相知的意思。”雄信道：“好却只是一件：都是潞州朋友如今传贴邀他去恐路有远近不同在家与不在家路途往返误了寿期反为不美。我也有个道理二位且自饮酒。”雄信回内书房取了二十两碎银包做两包拿两枝自己的令箭。雄信却又不是武弁官员怎么用得令箭？这令箭原是做就的竹筹有雄信字号花押取信于江湖豪杰朋友观了此筹如君命召不俟驾而行。把这两枝令箭安在银包两处用盘儿盛着叫小童捧至席前当王、李二友付叫两个走差的手下来。门下有许多去得的人一齐应道：“小的们都在。”雄信指定两个人道：“你两个上来听我吩咐。着你两个槽头认缰口备两匹马一个人拿十两银子为路费草料之资领一枝令箭分头走。一个从河北良乡涿州郡顺义村幽州但是相知的就把令箭与他哨九月十五日二贤庄会齐算就七八个日子到齐州赶九月二十三日与秦太太拜寿。九月十五到不得二贤庄就赶出山东直至兖州武南庄尤老爷庄上为止。这东路的老爷却不要枉道又请进潞州收拾寿礼在官路会齐同进齐州拜寿。”二人答应分头去了。正是：

    羽檄飞如雨良朋聚若云。

    王伯当、李玄邃在单员外庄上饮酒盘桓。十四日北路的朋友就到了三位良乡涿州顺义村幽州是张公谨、史大奈、白显道。明日就要起身。雄信又叫手下拿两封柬帖对伯当道：“童佩之、金国俊昔年与叔宝也曾有一拜不要偏了二人拿帖请他山东走走。”童佩之、金国俊相邀济南府与叔宝母亲拜寿却问来人又知外日北路朋友皆到随即收拾礼物备马出城到二贤庄会诸友叙情饮酒。次日绝早起身宾主八人部下从者不止十余人行囊礼物随身兵器用小车子车着也有个打前路的骑马在前途先寻下处过汝南奔山东一路而来。

    九月间金风送树叶飘黄众豪杰拍鞍驰骤。正走之间只见尘头乱起打前站的马来报：“众老爷到山东界内前有绿林老爷拦住一位少年在前厮杀不好前去。”这个手下人为何称呼绿林中叫老爷要烧得这八个人里面倒有好几个曾在绿林中吃茶饭的因此碍口只得叫老爷。雄信以为得意马上笑道：“不知是那个兄弟看了我的令箭在中途伺候随便觅些盘费了。着那个前去看看？”童佩之、金国俊二人只道是自己豪杰不知绿林利害便对雄信道：“小弟二人愿往。”纵马前去。雄信在鞍鞒上对伯当点头道：“这两个兄弟虽是通家不曾见他武艺才闻绿林二字他就奋勇当先。”伯当摇头：“单二哥此二友去得不好。”雄信道：“为何？”伯当道：“他二人在潞州当差没有什么方情闻绿林二字他就有个薰莸不相容的意思。他没有方情就不认得那拦路的人拦路的却也不认得他。言语不妥就厮杀起来这童、金二友倘有差池兄却是拿帖邀他往山东来的同行无疏伴兄却推不得干系。他两个本领若好拦路的朋友有失却是奉兄令箭等候的伤了江湖人信义。”雄信道：“贤弟说得有理你就该去看看。”伯当道：“小弟却不敢辞劳。”取银矛纵马前来见尘头起处果然金、童败将下来却是柴嗣昌与王伯当相期来贺叔宝。他带得行李沉重衣装炫耀撞了尤俊达、程咬金触他的眼拦路要截他的。这柴嗣昌也有些本领只是战他两个不下恰好金、重两人赶来便拔刀相助。不知这程咬金逞着膂力那里怕你留着尤俊达与柴嗣昌恋战他自赶来没上没下一顿斧砍得金、童两个飞走他直追下来好似：

    得霜鹰眼疾觅窟兔奔忙。

    金、童两个见王伯当道：“好一个狠响马！”伯当笑一笑让过二人接住后边马上举枪高叫：“朋友慢来我和你都是道中。”咬金不通方语举斧照伯当顶梁门就砍道：“我又不是吃素的怎么道中？”伯当暗笑：“好个粗人我和你都是绿林中朋友。”咬金道：“就是七林中也要留下买路钱来。”斧照伯当上三路如瓢泼盆倾疾风暴雨砍剁下来。伯当手中的枪不回他手只是钩撩磕拨搪塞斜避等他齐力尽了斧法散乱将左手枪杆一松右手一串就似银龙出海玉蟒伸腰奔咬金面门锁喉刺将上来。伯当留情刚到他喉下枪就收回不然挑落下马。咬金用斧来勾他的枪勾便勾开了连人带马都闪动招架不住拍马落荒。伯当随后追赶问其来历。咬金叫：“尤员外救我！”这时尤俊达又为柴嗣昌战住不得脱身。到是伯当见了道：“柴郡马尤员外你两人不要战都是一家人往齐州去的。”此时三人惧下马来相见。程咬金气喘吁吁的兜着马在那厢看。尤俊达也叫来相见。尤俊达对伯当道：“曾见单二哥否？”伯当望后边指道：“兀那来的不是雄信！”因金、童两个去道响马甚是了得故此单雄信一行忙来策应。一到彼此相叙。正是：

    莫言萍梗随漂泊喜见因风有聚时。

    伯当对雄信道：“这便是柴郡马。”都序齿揖了。单雄信道：“还有适才大膂力的朋友呢？”尤俊达道：“是敝友程知节。”大家也都大笑见了礼。尤俊达要留众人回庄歇马。雄信道：“今日是九月二十一日若到宝庄恐误寿期。拜寿之后尊府多住几日。贤弟的礼物可曾带来？”俊达道：“不过是折干的意思。”

    共十一友同进济南。离齐州有四十里地已夕阳时候到了义桑村有三四百户人家。这个市镇因遍地多种桑麻且是官地任凭民间采取故叫做义桑村春末夏初蚕忙时也还热闹。九月间秋深天气人家都关门闭户只有一家大姓起盖一带好楼迎接往来客商。手下人都往义桑村投店。众豪杰至店门下马店主着伙家搬行李进书房马牵槽头上料众豪杰邀上草楼饮酒。忽然官路上三骑马赶路而来。这三骑却是何人？乃幽州罗公差官为雄信令箭知会张公谨、史大奈、尉迟兄弟闻知史大奈还是新旗牌没有职任打他先行。尉迟兄弟打手本进帅府知会公子罗成。公子与母亲讲老夫人却也记得九月二十三日是嫂嫂的整寿商议差官送礼尉迟托公子撺掇谋差山东假公济私就与秦母拜寿。这来的就是尉迟南、尉迟北却还带一名背包袱的马夫共是三骑马。恰好那日也到义桑村。主人柜里招呼二位老爷道：“齐州还有四十里路途中没有宿头在小店安歇了罢。”尉迟吩咐叫手下把包接过尉迟兄弟下马进店主人出柜相迎道：“二位先前有几位老爷一行楼上饮酒多时言语想是醉了。二位老爷却是贵客上楼恐有不便。楼下有一张干净的座头就自在用晚饭罢。”尉迟甫道：“这主人着实知事那酒后的人我们不好和他相处就在楼下罢。”主人吩咐摆上酒饭兄弟二人自用。

    且说楼上的那十一个豪杰饮酒作乐。酒方半酣独程咬金先醉。他好酒。遇了酒直等醉才住拿这一杯酒在手中又想那心上这些穷事：“在关外多年何等苦恼。回家不久遇尤员外相邀长叶林做了这桩生意今日结交天下豪杰我也快活。”这些话在腹内踌躇他胸里有这个念头口里就叫将出来。吃干了这钟酒把酒钟往桌上狠狠的一放就像自己呼干的叫一声：“我快活！”手放杯落杯如粉碎还不打紧脚下一蹬把楼板蹬折了一块。

    量为欢中阔言因醉后多。

    山东地方人家起盖的草楼楼板却都是杨柳木锯的薄板上又有节头怎么当得他那一脚？蹬折楼板掉下灰尘把尉迟兄弟酒席都打坏了。尉迟南还尊重袖拂灰尘道：“这个朋友怎么这样村的！”尉迟北却是少年英雄那里容得仰面望楼上就骂：“上面是什么畜生吃草料罢了把蹄子怎么乱捣！”咬金是容不得人的听见这人骂坐近楼梯将身一跃就跳将下来径奔尉迟北。尉迟北抓住程咬金两个豪杰膂力无穷罗缎衣服都扯得粉碎乒乓劈拍拳头乱打。还亏那草楼像生根柱棵不然一霎儿就捱倒了。尉迟南不好动手帮兄弟自展他的官腔叫酒保：“这个地方是什么衙门管的？”觉道他就是个官了。雄信楼上闻言也就动起气来道：“列位下边这个朋友出言也自满。野店荒村酒后斗殴相争以强为胜问什么衙门该管管得着那一个？都下去打”那问甚什么衙门该管地方的！却是幽州土音上面张公谨却是幽州朋友。公谨道：“兄且息怒像是故乡里的声音。”雄信道：“贤弟快下去看。”

    公谨下楼梯还有几步就看见尉迟南转身上来对雄信道：“却是尉迟昆玉。”雄信大喜叫下去。尉迟南看见公谨同一班豪杰下来料是雄信朋友喝退尉迟北。尤俊达也喝回程咬金。咬金、尉迟更换衣服都来相见彼此陪礼。主人叫酒保拿斧头上楼把蹬坏的一块板都敲打停当又排一桌齐整酒上去。单雄信一干共十三等好汉掌灯饮酒。这一番酒兴都有些闹阑了各人好恶不同爱饮的楼上灯下残肴剩酒行令猜拳；受不得劳碌的叫手下打了铺盖客房中好去睡了；又有几个高兴的出了酒店夜深月色微明携手在桑林里面叙相逢间阔之情。楼上吃酒的张公谨、白显道、史大奈原是酒友因大奈打雷台在幽州做官间别久了要吃酒叙话。那童佩之、金国俊日间被程咬金杀败了一阵骨软筋酥；柴嗣昌也是骄贵惯了的人先去睡了。单雄信、尤员外、王伯当、李玄遂、尉迟南这五个人在桑林中说话良久也都先后睡了。

    到五鼓起身进齐州。这义桑村离州四十里路五鼓起身行二十里路天明到城中还有二十里路就有许多人迎接住了。不是叔宝有人来迎却是齐州城开牙行经纪人家接客的后生。各行人家口内招呼有祟柴米粮贩卖罗缎西马北布本植等行乱扯行李。雄信在马上吩咐众人：“不要乱扯我们自有旧主人家西门外鞭杖行贾家店是我们旧主。”原来贸润甫开鞭杖行雄信西路有马往山东来卖都在贾家下如今都也有两个后生在内。说起就认得是单员外：“呀是单爷小的就是贾家店来的了。”雄信道：“着一个引行李缓走着一个通报你主人。”却说贾润甫原也是秦叔宝好友侵晨起来书房里收拾礼物开礼单行款明日与秦母拜寿。后生走将进来道：“启老爷潞州单爷同一二十位老爷都到了。”贾润甫笑道：“单二哥同众朋友今日赶到此间也为明日拜寿来的少不得我做主人。把这礼物且收过去不得自家拜寿了毕竟要随班行礼。”吩咐厨下庖人客人众了先摆十来桌下马饭用家中便菜叫管事的入城中去买时新果品精致肴撰正席的酒也是十桌摆手下人虽多多把些酒与他们吃。叫班吹鼓手来壮观壮观。自己换了衣服出门降阶迎接。

    雄信诸友将入街头都下马步行车辆马匹俱随后。贾润甫在大街迎住。雄信让众友先行进了三重门里却是大厅。手下搬车辆行囊进客房；马摘鞍辔都槽头上料。若是第二个人家人便容得容不得这些大马。这马都有千里龙驹缰口大同不得槽。有一匹马就要一间马房。亏他是个鞭杖行人家容得这些马匹。众人大厅铺拜毡故旧叙礼对拜不曾相会的引手通名各致殷勤。坐下点茶摆下马饭。雄信却等不得叫道：“贾润甫可好今日就将叔宝请到贵府来先相会一会？不然明日倘然就去使主人措办不及我们的酒食。”贾润甫想道：“今日却是个双日叔宝为响马的事府中该比较。他是个多情的人闻雄信到此把公事误了少不得来相会。我不知道他有这件事请他也罢了我知道他有这件事又去请他教他事出两难。”人又多不便说话只得含糊答应道：“我就叫人去请。”又向众人道：“单二哥一到合下就叫小弟差人去请秦大哥只怕就来了。”贾润甫为何说此一句？恐怕众朋友吃过饭到街坊顽耍晓得里面有两个不尴尬的人故说秦大哥就来使众人安心等候摆酒吃就罢了。正是：

    筵开玳瑁留知己酒泛葡萄醉故人。

    不说贾润甫盛设留宾。却说叔宝自当日被这干公人攀了下来樊建威也只说他有本领会得捉贼可以了得这件公事也无意害他。不知叔宝若说马上一枪一刀的本领果然没有敌手若论缉听的事也只平常。况且没天理的人还去拿两个踪迹可疑的人夹打他遮盖两卯他又不肯干这样事甘着与众人同比。就是樊建威心上也甚过不去要出脱他那刘刺史也不肯放除是代他赔这宗赃银或者他心里欢喜把这宗事懈了去。这干人也拿不出三千两银子只得随卯去比较捱板儿罢了。这番末限叔宝同五十三人进府。刘知府着恼升堂也退巳牌时候才开门。秦琼带一干人进府到仪门禁子扛两捆竹片进去仪门关了问秦琼响马可有踪迹答应没有踪迹。刘刺史便红涨了脸道：“岂有几个月中捱不出两个响马的道理！分明你这干与他瓜分了。把这身子在这里捱害我老爷在这里措置赔他。”不由分说拔签就打五十四家亲戚朋友邻舍都到府前来看大门里外都塞满了。他这比较却不是打一个就放一个出来他直等打完了动笔转限一齐出五十四人每人三十板。直到日已沉西才打得完一声开门出来外边亲友哭哭啼啼的迎接。那里面搀的扶的驮的背的都出来了。出了大门各人相邀也有往店中去的也有归家饮酒暖痛的。只有叔宝他比别人不同经得打浑身是虬筋板助把腿伸一伸竹片震裂行刑的虎口皆裂。叔宝不肯难为这些人倒把气平将下来让他打。皮便破了不能动他的筋骨。出了府来自己收拾杖疮。正是：

    一部鼓吹喧白昼几人冤恨泣黄昏。

    要知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第23回 酒筵供盗状生死无辞 灯前焚捕批古今罕见

    诗曰：

    勇士不乞怜侠士不乘危。相逢重义气生死等一麾。

    虞卿弃相印患难相追随。肯作轻薄儿翻覆须臾时。

    豪杰之士一死鸿毛自作自受岂肯害人？这也是他江湖伎俩。但在我手中不能为他出九死于一生以他的死为我的功这又是侠夫不为的事。却说叔宝出府门收拾杖疮只见个老者叫：“秦旗牌！”叔宝抬头：“呀张社长！”社长道：“秦旗牌受此无妄之灾小儿在府前新开酒肆老夫人替旗牌暖一壶释闷。”这是叔宝平昔施恩于人故老者如此殷勤。叔宝道：“长者赐少者不敢辞。”将叔宝邀进店来竟往后走却不是卖酒兴人吃的去处内室书房。家下取了小菜外面拿肴撰暖一壶酒来斟了一杯酒与叔宝。叔宝接酒眼中落泪。张社长将好言劝慰：“秦旗牌不要悲伤拿住响马自有升赏之日；若是饮食伤感易成疾病。”叔宝道：“太公秦琼顽劣也不为本官比较打这几板疼痛难禁眼中落泪。”社长道：“为什么？”叔宝道：“昔年公干河东有个好友单雄信赠金数百两回乡教我不要在公门当差求荣不在朱门下。此言常记在心只为功名心急思量在来总管门下一刀一枪博个一官半职。不料被州官诸将下来今日却将父母遗体遭官刑戮辱羞见故人是以眼中落泪。”

    清泪落淫淫含悲气不禁。无端遭戮辱俯愧知心。

    却不知雄信不远千里而来已到齐州来与他母亲拜寿止有一程之隔。叔宝与社长正饮酒叙话之间酒店外面喧将进来问张公：“酒店里秦爷可在里面？”酒保认得樊老爷应道：“秦爷在里面。”引将进来却是樊虎。张社长接住道：“请坐。”叔宝道：“贤弟来得好张社长高情你也饮一杯。”樊虎道：“秦大哥不是饮酒的事。”叔宝道：“有什么紧要的说话？”樊虎与叔宝附耳低言：“小弟方才西门朋友邀去吃酒人都讲翻了贾润甫家中到了十五骑大马都是异言异服有面生可疑之人怕有陈达、牛金在内。”叔宝闻言大喜道：“社长也不瞒你樊建威在西门来贾柳店中到些异样的人怕有劫夺皇扛的二寇在内；我却不敢进酒了。”张社长道：“老夫这酒是无益之酒不过是与足下解闷。既有佳音二位去擒了二寇老夫当来贺喜。”

    叔宝与建威辞了张社长离了店门往西门来。那西门人都挤满了吊桥上瓮城内都是那街坊上没事的闲汉也搭着些衙门中当差的却不是捕盗行头的人；见贾润甫家中到些异样人都是猜疑。有认得秦琼与樊虎的说：“列位有这两个人来只怕其中真有缘故了。”却与叔宝举手道：“秦旗牌贾家那话儿倘有什么风声传个号头出来我们领壮丁百姓帮助秦旗牌下手。”叔宝举手答言：“多谢列位看衙门面上不要散了帮助帮助。”下吊桥到贾润甫门都关了门吊闼板都放将下来招牌都收进去。叔宝用手一推门还不曾拴回头对樊虎道：“樊建威我两个不要一齐进去。”樊虎道：“怎么说？”叔宝道：“一齐进去就撞住了没有救手。我们虽说当不过日逐比并未必就死；他这班人却是亡命之徒常言道双拳不敌四手。你在外面我先进去。倘有风声我口里打一个哨子你就招呼吊桥和城门口那些人拦住两头街道把巷口栅栏栅住帮扶我两个动手。”樊虎道：“小弟晓得。”叔宝捱二门三门进来。三门里面却是一座大开井那天井里的人又挤满了。却是什么人？众朋友吃下马饭已久安席饮酒又有鼓手吹打近筵前都是跟随众豪杰的手下下面都是两边住的邻居的小人看见这班齐整人安席饮酒就挤了许多。

    此时叔宝怕冒冒失失的进去惊走了席上的响马；又且贾润甫是认得的怕先被他见了就不好做事；只得矮着身体混在人丛中向上窥探。都是一干熊腰虎体的好汉高巾盛眼之人；止得一两个人是小帽儿。待要看他面庞安酒时都向着上作揖打躬又有一干从人围绕急切看不出辨他是何等人。要听他那方言语时鼓手又吹得响不听见。直至点上了灯影影里望将去一个立出在众人前些的好似单雄信。叔宝想一想：“此人好似单雄信他若来访我一定先到我家怎在此间？”正踌躇要看个的实却好席已安完鼓手扎住吹打。主人叫：“单员外请坐罢。”雄信道：“僭越诸公。”巧又是王伯当向外与人说话又为叔宝见了。叔宝心中说道：“不消说起是伯当约他来与我母亲拜寿了早是不被他看见。”转身往外就走。走到门外樊虎已自把许多人都叫在门口迎着叔宝问道：“秦大哥怎么样了？”叔宝把樊虎一啐：“你人也认不得只管轻事重报！却是潞州单二哥你前日在他庄上相会送你潞州盘费的你刚才到府前还是对我讲若是那些小人知道来这门吵吵闹闹却怎么了？”樊虎道：“小弟不曾相见不知是单二哥。听人言语故此来请。这等回去罢。”人挤得多了樊虎就走开了。叔宝却恐里面朋友晓得没趣分散外边这些人道：“列位都散了罢没相干不是歹人。潞州有名的单员外同些相知的朋友到这厢来明日与家母做生日的。”人多得紧一起问了又是一起来问。

    却说雄信坐于席。他却领了几个尴尬的朋友在内未免留心叫：“贾润甫适才安席的时候许多人在阶下我看见一个大汉躲躲藏藏在那些人背后看了我们一回往外便走这边人也纷纷的随他出去了。你去看看是什么人？”贾润甫因雄信之言急出门观看只见还有在那厢间问的拦住叔宝不得走已被润甫见了忙道：“秦大哥单二哥为令堂称寿不远千里而来一到舍下就叫小弟来请兄。小弟知兄今日府中有公干不敢来混乱怎么来了反要缩将转去？单二哥看见了怎好回去？”叔宝却不好讲樊建威那些话将机就计说：“贤弟你晓得我今日进府比较偶然听得雄信到此惟恐不的亲自来看看果然是他。我穿比较的衣服在此不好相见。当年在潞州少饭钱卖马。今日在家中又是这等样一个形状羞见故人回家去换了衣服就来见他。”贾润甫道：“路途又远家去更衣不便。小弟适才成衣店内做的两件新衣明日到贵府与令堂拜寿壮观的；贱躯与贵躯差不多长。”叫手下打后门去把方才取回的两件新衣服拿来与秦老爷穿那些众人都散了。

    叔宝换了衣服同贾润甫笑将进来。贾润甫补前头的诳话叫道：“单二哥小弟着人把秦大哥请来了。”都欢呼下去铺拜毡。叔宝先拜谢昔年周全性命之恩伯当、嗣昌这一班故友都是对拜八拜；不曾相会的因亲而及亲道达名字都拜过了。贾润有举钟著定叔宝的坐席。义桑村是十三个人来连贾润甫宾主十五个倒摆下八桌酒两人一席雄信独坐席。主人的意思取便：“秦大哥就与单员外同坐了罢。”叔宝道：“君子爱人以德不可徇情废礼。单二哥敝地来贾兄吞有一拜小弟今日也叨为半主只好僭主人一坐；诸兄内让一位上去与单二哥同席为是。”雄信道：“叔宝我们适才定席时相宜者同坐若叙上一位席席都要举动。莫若权从主人之情倒与小弟同坐就叙叙间阔之情。”叔宝却只管推辞又恐负雄信叙旧之意公然坐下有许多远路贵客在内却也有一段才思。叫贾润甫命手下人：“把单二哥的尊席前这些高照果顶连桌围都摄去了。我们相厚朋友不以虚礼为尚拿一张机坐儿放在单二哥的席前我与单二哥对坐好叙说话。”众朋友道好坐下。灯烛辉煌群雄相坐烈烈轰轰飞酒往来传递不绝。有一减字唐诗道：

    美酒郁金香盛来琥珀光。主人能醉客何处是他乡？

    先是贾润甫拿着大银杯每席都去敬上两杯。次后秦叔宝道：“承诸兄远来为着小弟今日未及奉款且借花献佛也敬一杯。”席席去敬都是旧相与都有说有道的。到了左手第三席是尤俊达、程咬金。他两个都没有文况夹在这干人内。王伯当、柴嗣昌、李玄邃都温雅有大家举止；单雄信、尉迟兄弟、张公谨、白显道、史大奈虽粗却有豪气；童佩之、金国俊公门中人也会修饰。独有程咬金一片粗鲁故相待甚是薄薄的。不知程咬金自信是个旧交尤俊达初时也听程咬金说道是旧交见叔宝相待冷淡吃了几杯酒有了些酒意了就说起程咬金来道：“贤弟你一向是老成*人不意你会说诳。”咬金道：“小弟再不会说谎。”尤员外道：“前日单二哥拿令箭知会与秦老伯母上寿我说：‘贤弟你不去罢。”你勉强说：“秦大哥与我髫年有一拜童稚之交。若是与你有一拜他就晓得你会饮了初见时恰似不相认一般。如今来敬酒并不见叙一句寒温不多劝你一杯酒是甚缘故？”咬金急得暴躁道：“兄不信等我叫他就是。”尤俊达道：“你叫。”咬金厉声高叫：“太平郎你今日怎么就倨傲到这等田地！”就是春雷一般满座皆惊。连叔宝也不知是那一个叫慌得站起身来：“那位仁兄错爱秦琼叫我乳名？”王伯当这一班好耍的朋友鼓掌大笑道：“秦大哥的乳名原来叫做太平郎我们都知道了。”贾润甫替程咬金分剖道：“就是尤员外的厚友程知节兄呼大哥乳名。”叔宝惊讶其声走到咬金膝前扯住衣服定睛一看问道：“贤弟尊府住于何所？”咬金落下泪来出席跪倒自说乳名：“小弟就是斑鸠店的程一郎。”叔宝也跪下道：“原来是一郎贤弟。”

    垂髫叹分袂一别不知春。莫怪不相识及此皆成*人。

    当初叔宝咬金相与是朝夕顽耍弟兄怎再认不出？只因当日咬金面貌还不曾这般丑陋后因遇异人服了些丹药长得这等青面獠牙红黄须。二人重拜。叔宝道：“垂髫相与时常怀念。就是家母常常思念令堂别久不知安否？何如今日相逢都这等峥嵘了。”坐间朋友一个个都点头嗟叹。叔宝起来命手下将单员外席前坐机移在咬金席旁叙垂髫之交更胜似雄信邂逅相逢。却只是叔宝有些坐得不安才与雄信对坐时隔着酒席端端正正接怀举盏坐得舒畅。如今尤员外正席左下一席是咬金坐了叔宝却坐在桌子横头坐得不安也罢了咬金却又是个粗人斟杯酒在面前叔宝饮得迟些咬金动手一挟一扯的叔宝又因比较打破了皮也有些疼痛眉头略皱了一皱。咬金心中就不欢喜起来对叔宝道：“兄还与单二哥吃酒去罢！”叔宝道：“贤弟为何？”咬金道：“兄不比当年如今眼界宽了人些嫌贫爱富了。似才与单二哥饮酒何等欢畅怀小弟吃两杯酒就攒眉皱起脸起来。”叔宝却不好说腿疼答道：“贤弟不要多心我不是这等轻薄人的。”贾润甫又替叔宝分辨道：“知节兄不要错怪了秦大哥。秦兄的贵体却有些不方便。”咬金是个粗人也不解不方便之言就罢了。

    雄信却与叔宝相厚席上问贾润甫：“叔宝兄身上有什么不方便处？”贾润甫道：“一言难尽。”雄信道：“都是相厚朋友有甚说不得的话？”贾润甫叫手下问道：“站着些人都是什么人？”手下回覆道：“都是跟随众爷的管家。”贾润甫又向自己手下人说：“你们好没分晓在家不会迎宾客出外方知少主人。这些众管家在此你们怎不支值茶饭？”又向管家道：“列位不要在此站列请外边小房中用晚饭舍下却自有人服事。”贾润甫将众人都送出三门自己把门都挂了方才入席。众朋友见贾润甫这样个行藏动静都有个猜疑之意不知何故。雄信待贾润甫入席才问道：“贤弟叔宝不方便为何？请教罢！”贾润甫道：“异见异闻之事。新君即位起造东都宫殿山东各州俱要协济银三千两。青州着解官解三千两银子上京到长叶林地方被两个没天理的朋友取了这银子又杀了官。杀官劫财的事还是平常却又临阵通名报两个名叫做什么陈达、牛金。系是齐州地方青州申文东都行齐州州官赔补并要缉获这两个贼人。秦大哥在来总管府中明晃晃金带前程好不兴头。为这件事扳扯将来如今着落在他身上要捕此二人。先前比较看衙门分上还不打如今连秦大哥都打坏了。这九月二十四日就限满了。刘刺史声口要在他们十余人身上。赔这项银子不然要解到东都宇文司空处去还。不知怎么了！”

    坐间朋友一个个吐舌惊张。事不关心关心者乱。尤俊达在桌子下面捏咬金的腿知会此事。咬金却就叫将起来道：“尤大哥你不要捏我就捏我也少不得要说出来。”尤员外吓了一身冷汗动也不敢动。叔宝问题：“贤弟说什么？”咬金斟一大杯酒道：“叔宝兄请这一杯酒明日与令堂拜寿之后就有陈达、牛金兄长请功受赏。”叔宝大喜将大杯酒一吸而干道：“贤弟此二人在何方？”咬金道：“当初那解官错记了名姓就是程咬金、尤俊达是我与尤大哥干的事。”众人听见此言连叔宝的脸都黄了离坐而立。贾润甫将左右小门都关了众友都围住了叔宝三人的桌子。雄信开言：“叔宝兄此事怎么了得？”叔宝道：“兄长不必着惊没有此事。程知节与我自幼之交他浑名叫做程抢挣。才听见贾润甫说我有这些心事他说这句呆话开我怀抱好陪诸兄饮酒。流言止于智者诸兄都是高人怎么以戏言当真？”程咬金急得暴躁起来一声如雷道：“秦大哥你小觑我！这是什么事好说戏话？若说谎就是畜生了！”一边口里嚷一边用手在腰囊里摸出十两一锭银来放在桌上指着道：“这就是兖州官银小弟带来做寿礼的齐州却有样银。”

    叔宝见是真事把那锭银子转拿来纳在自己衣袖里。许多豪杰个个如痴并无一言。惟雄信却还有些胆当道：“叔宝兄这件事在兄与尤员外、程知节三位身上都还好处独叫我单雄信两下做人难。”叔宝开口道：“怎么在兄身上转不便？”雄信道：“当年寒舍曾与仁兄有一拜之交誓同生死患难真莫逆之交。如今求足下不要难为他二人兄毕竟也就依了；只是把兄解到京却有些差池到为那一拜断送了兄的性命。如今要把尤俊达与程咬金交付与兄受赏却又是我前日邀到齐州来与令堂拜寿的。害他性命于心何安。却不是两下做人难？”叔宝道：“但凭兄长吩咐。”雄信低头思想了一会说：“我如今在难处之时只是告半日宽限罢。”叔宝道：“怎么半日宽限？”雄信道：“我们只当今日不知此事众朋友不要有辜来意明日还到尊府与令堂拜寿携来的薄礼献上。酒是不敢领了这等个怀抱还吃甚酒？告辞各散。兄只说打听知道是他二人领官兵团住武南庄。他两个人也不是呆汉子决不肯束身受缚或者出来也敌斗一会那个胜负的事我们也管不得了。这也是出于无奈在叔宝兄可允么？”

    且袖渔人手由他鹬蚌争。

    叔宝道：“兄长你知自己是豪杰却貌视天下再无人物。”雄信道：“兄是怪我的言语了。”叔宝道：“小弟怎么敢怪兄？昔年在潞州颠沛险难感兄活命之恩图报无能不要说尤俊达、程咬金是兄请往齐州来替我家母做生日。就是他弟兄两个自己来的咬金又与我髫年之交适才闻了此事就慷慨说将出来小弟却没有拿他二人之理。如今口说诸兄心不自安却有个不语的中人取出来与列位看一看方才放心。”雄信道：“请教。”叔宝在招文袋内取出应捕批来与雄信。雄信与众目同看上面止有陈达、牛金两个名字并无他人。咬金道：“刚刚是我两人一些也不差拜寿之后同兄见刺史便了。”雄信把捕批交与叔宝。叔宝接来豁的一声双手扯得粉碎。其时李玄邃与柴嗣昌两个来夺时早就在灯上烧了。

    自从烛焰烧批后慷慨声名天下闻。

    毕竟不知如何。且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第24回 豪杰庆千秋冰霜寿母 罡星祝一夕虎豹佳儿

    诗曰：

    君不见段卿倒用司农章焚词田叔援梁王。丈夫作事胆如斗

    肯因利害生忧惶？生轻谊始重身殒名更香。莫令左儒笑我交谊

    薄贪功卖友如豺狼。

    智士多谋勇士能断天下事著经智人肠肚毕竟也思量得周到。只是一瞻前顾后审利图害事如何做得成？惟是侠烈汉子一时激便不顾后来如何结局却也惊得一时人动。当时秦叔宝只为朋友分上也不想到烧了批如何回覆刘刺史？这些人见他一时慷慨大半拜伏在地。叔宝也拜伏在地。只为：

    世尽浮云态君子济难心。谊坚金石脆情与海同深。

    这时候止有个李玄邃袖手攒眉似有所思。柴嗣昌靠着椅儿像个闲想。程咬金直立着不拜道：“秦大哥不是这等讲。自古道自行作事自身当。这事是我做的怎么累你？只是前日获不着我两个尚且累你；如今失了批回如何回话？这官儿怕不说你抗违党盗这事怎了？况且我无妻子止得一个老母。也亏做了这事尤员外尽心供奉饱衣暖食你却何辜？倘有一些长短丢下老母娇妻谁人看管？如今我有一个计策尤员外你只要尽心供奉我老母我出脱了你我一身承认了就是。杀官时原只有我没有你追赶解官通名时也只有我没有你这可与解官面质得的。只我明日拜寿之后自行出就是。秦大哥失了批回也不究了；若是烧了批回放我二人我们岂不感秦大哥恩德却不是了局枉自害了秦大哥。”众人先时也都快活听到烧了批回也不结局枉累了秦叔宝这一片话人都圆睁口呆。只有李玄邃道：“这事我在烧批时便想来。先时只恐秦大哥要救自己急不肯放程知节及见他肯放他两人时我心中说叔宝若解东都宇文恺处我自去央人说情可以何全不妨。不料烧了批。如今我为秦大哥想来总管原在我先父帐下我曾与他相厚；况叔宝亦曾他效劳我自往见来总管要他说一个事故取了叔宝去这事便解了。”伯当道：“也是一策。”程咬金道：“是便是若来总管取得他去便不他下来了况且不得我两个不得这赃州官要赔。这些官不植银子家去罢了肯拿出来赔？这是断断不放的。只是我出便了。”叔宝道：“且慢我自明日央一个大分上说：屡比不获情愿赔赃事也松得。”正是：

    十万通神有钱使鬼。说甚铁面也便唯唯。

    却说柴嗣昌拍着手道：“这却二兄无忧柴嗣昌一身任了罢！”众人跟前怎柴嗣昌敢说这大话？却为刘刺史是他父亲知贡举时取的门生柴嗣昌是通家兄弟原是要来拜谢。叔宝打他抽丰做路费撞在这事里他也待做个白分上总是刘刺史要赔赃却不道有带来唐公酬谢叔宝银三千两叔宝料不遽收就将来赔了岂不两尽？故此说这话道：“实不瞒诸兄说刘刺史是我先父门生我去解这危罢！”程咬金道：“就是通家弟兄送了百十两银子便罢如何肯听了自赔三千两皇银？”尤俊达道：“只要柴大哥说得不难为叔宝银子我自措来。”柴嗣昌道：“这银子也在我身上不须兄措得。众位且静坐饮酒不可露了风色。为他人知觉反费手脚。”正是：

    神谋奇六出指顾解重围。好泛尊前醉从教月影微。

    单雄信道：“既是李大哥、柴大哥都肯认这节事拜寿之后两路并行救他两人之急罢了。”众人仍又欢欢喜喜的入席饮酒分外欢畅说了几许时话吃了几多时酒。不觉将五鼓叔宝先告辞回家进城到自家门口只见门还不闭老母倚门而立媳妇站在旁边。叔宝惊讶道：“母亲这早晚还立在门口何干？”老母把衣袖一洒洋洋的径回里面坐下眼中落泪。叔宝慌忙跪倒。老母道：“你这个冤家在何处饮酒这早晚方回全不知儿行千里母担忧。虽不曾远出你却有事在身上。昨日府中比较我看见被打的人街坊上纷纷的走过去我心中何等苦楚你却把我老母付于度外。”叔宝道：“孩儿怎敢忘母亲养育之恩只是有一桩不得已事。”老母道：“什么不得已事？”叔宝道：“就是昔年潞州破格救孩儿性命的单员外同许多朋友赶到齐州来今日天明与母亲拜寿。”老母道：“既然如此你且起来叫媳妇现在远路尊客到家中茶果小菜不比寻常都要安排精洁些。”

    叔宝把做旗牌官管下共二十五名士兵都唤到家中使用同批捕盗的二友请来代劳。樊建威是个粗人着他收入盘盒礼物打行的脚钱。唐万仞写的字好领谢帖子就开礼单记帐；连巨真礼貌周旋登堂拜寿的朋友都是他迎接相陪有走马到任的酒面叔室内外照管。却不止于西门这班朋友山东六府远近都有人来只这本地来总管标下中军官差人送礼同袍旗牌听用等官俱登堂拜寿。齐州除正堂以下佐2行的官员并历城县都要叔宝担捕盗的担子。二十四日顶限解赴东都只得奉承。也有差人送礼的有登堂拜寿的。还有绿林中一班人感叔宝周旋不敢登堂拜寿月初时黑夜入城用折干礼物单书姓名隔墙投入。叔宝受有千金。如今见府县官员来拜寿着人出外城去知会雄信等缓着些进来恐咬金说话露出些风声来多有不便。

    众人下处吃过了饭到已时以后方才进城。十七位正客手下倒有二十多人礼物抬了一条街道。将近叔宝门叔宝与建威等重换衣服降阶迎接。众人相见了先将礼物抬将进去。此时门上结彩堂内铺毡天井里用布幔遮了日色月台上摆十张桌子尺头盘盒俱安于桌上；果盘等件就月台地下摆了；羊酒与鹅酒俱放在丹墀下面。众人各捧礼单立于滴水檐前请老母拜寿。看堂上开寿城规模屏门上面悬一面牌匾写四个大字：节寿双荣。庭柱上一对联句称老夫人操守：历尽冰霜方见节乐随松柏共齐年。居中古铜鼎内焚好香左右两张香几宝鼎焚香。左供一轴工绘南极寿星图右供一幅细绣西池王母。檐前结五彩球门两厢房鼓手奏乐。

    叔宝到屏门边请老母堂前与诸兄相见。老母出来虽是六旬儿子却在得意之秋。老母黄童颜穿一身道扮的素服。拿一串龙颔头的念珠后边跟两个丫环。秦母近堂前举手道：“老身且不敢为礼。”先净手拈香拜了天地拜罢转在主人的席边方才开言道：“老身与小儿有何德能感诸公远降蓬荜生辉。诸位大人风霜远路就此站拜了。”雄信领班登堂众口同声道：“晚生辈不远千里而来无以为敬惟有一拜。”推金山倒玉柱一群虎豹罗拜于阶下。老母也跪下。那樊虎、唐万仞、连巨真却不随班下拜扯住了秦母两边衣袖不容他还拜。叔宝却跪在母亲旁边代老母还礼。雄信道：“恐烦恼伯母我等连叩八拜罢。”老母还礼起来称谢。众人却将各处礼单递与叔宝献于老母亲看安在居中桌上。老夫人道：“诸位厚仪却则反有不恭之罪。”吩咐秦琼都收了各家的寿轴从屏门两边鹅毛扇挂将起来椎工致者揭面。雄信又上前道。“老伯母在上适才物鲜不足与伯母为寿还备得有寿酒在此每人各敬三杯以介眉寿。”叔宝道：“单二哥就是樊建威三位兄弟还不赠赐家母的酒。家母年高不要说大杯就是小杯也领不得许多。兄长吩咐总领三杯便了。”李玄邃道：“依单员外每人三杯太多依叔宝总领三杯太少。我学生有个愚见：众朋友若是一个个来的就该每人奉三杯了；若是一家来的总只该奉三杯；我们也不是一家也不是一个各有一张礼单在此照礼单奉酒有一张礼单奉三杯酒。”叔宝看礼单甚多：“这等容小弟代饮。”伯当道：“这个使得母子同寿千秋。”先是雄信的这个单上的人多八个人：单通、王勇、李密、童环、金甲、张公谨、史大奈、白显道他这八人九月十五二贤庄起身礼单礼物都是雄信办停当来的。老母见客众却领两杯叔宝代饮一杯。第二是柴绍独一个礼单老母也领了两杯叔宝代饮一杯。次后尉迟南、尉迟北却又重新讲起：“小弟二人虽是一张礼单却要奉六杯寿酒。”叔宝道：“单二哥许多朋友遵李兄之言只赐三杯贤昆玉却怎么又要破格？”尉迟兄弟道：“小弟也说出理来。适才乱收礼物进去却有我本官罗公书礼在内愚兄弟奉差遣假公而济私来的不要辱主人之命先替我罗老爷奉过三杯然后才尽我弟兄二人来意。”众人都道好老夫人听得说是姑夫差官勉强饮两杯叔宝代饮四杯。却轮到尤俊达、程咬金。叔宝道：“这位就是斑鸠店住的程一郎。”秦母失惊道：“这就是程一郎！怎面庞一些不像了？记得乱离时与令堂相依两边通家往还数年后来令堂要往东阿以后音信隔绝不料今日相逢令堂可好么？”咬金道：“托庇粗安令知节致意老伯母。”秦母又欢喜吃了两杯叔宝又代饮一杯。雄信又叫住了：“还留主人陪我们盘桓你本地方朋友总只奉三杯罢。”还有张礼单贾润甫城中的三友：樊虎、连明、唐万仞共奉三杯。寿酒已毕老夫人称谢吩咐叔宝：“诸公远来光顾须得通宵快饮。”老夫人进去叔宝将二门都关了各按次序而坐都是贾柳家中叙过的今日只多城里三人又是那叔宝通家兄弟都做主人。奏乐进酒因酒无令不行将雄信贺寿的词做一酒令每人执一大杯饮一杯酒念寿词一遍一字差讹则敬一杯。先是雄信唱其词曰：

    秋光将老霜月何清。皎态傲寒惟香草花周虽暮景和气如

    春晓恍疑似西池阿母来蓬岛。　　杯浮玉女浆盘列安期枣绮

    筵上风光好。昂昂丈夫子四海英名早。捧霞觞愿期颐长共花

    前笑。

    众豪杰歌寿词饮寿酒。词原是单雄信家李玄邃做来的他两个不消讲记得。王伯当与张公谨都曾见来这两人文武全才略略省记也都不差。到柴嗣昌不惟记得抑且歌韵悠扬合调。贾润甫素通文墨也还歌得。苦了是白显道、史大奈、尉迟南、尉迟北、尤俊达、金国俊、童佩之、樊建威一干等了程咬金道：“这明是作耍我了我也不认得念不来吃几锺酒罢。”众人一齐笑了一番开怀畅饮。

    却说外厢这些手下仆从士兵亦安排了几桌酒饭陪着他们吃。忽听得外面叩门声甚急一个士兵忙取火开门出来一看却是一个长大的道人肩上背着一口宝剑。士兵道：“你来做什么？”道人道：“我来化斋。”士兵道：“斋是日里边化的这是什么时候了却来鬼混！”道人道：“别人化斋是日里我偏要在夜里化。”士兵道：“里边有事谁耐烦和你缠请你出去罢！”把手向道人一推只见士兵反目仰面一交翻天的跌向照壁上去。这一响惊动了厢房这些士兵与那手下仆从齐出来这干人都是会动手动脚的见跌倒了那个士兵大家上前要打这道人。只见道人把手一格一二十人纷纷的上堆也是倒在尘埃。一个士兵忙进堂中向席上去报知。叔宝见说便道：“你们好不晓事他要化斋或荤或素斋他一饱便了值甚事大惊小怪？”樊建威道：“秦大哥你自陪客待弟出去看来。”

    樊建威走到门只见那道人虎躯雄壮一部髯须知非常人忙举手一恭道：“老师还是实要化斋还是别有话说？”道人道：“我那里要化什么斋？我是要会叔宝兄一面与他说句话儿就去的。”樊建威道：“既如此老师少待我去请他出来。”樊建威进来说了叔宝方要出去只见道人已到面前叫道：“那位是叔宝兄？”此时众豪杰看见也都出位走下来。叔宝应道：‘小弟就是。”忙向道人作了揖。道人又问：“那一位是二贤庄单雄信兄？”雄信道：“小弟便是单通。”也与道人揖过。王伯当道：“老师我们人众大家团揖了坐罢！”叔宝便问老师上姓。道人道：“小弟姓徐贱字洪客。”叔宝见说大喜道：“原来是徐洪客兄何缘有辱降临。”单雄信道：“魏玄成时常道及老师许多奇谋异术文武才能日夕企慕得紧今幸一见足慰平生。”叔宝就要安席敬酒。徐洪客道：“坐且少停弟此来为庆老伯母大寿此时不敢又动烦出阁弟在山中带得仙液香醪在此烦兄送进去敬上老伯母小弟在外遥拜便了。”便叫取一个空壶来手下人忙把来放在桌上。徐洪客向袖中取出一个三四寸长的葫芦来对天默念了几句又将一指在葫芦外划了几划揭起壶盖倾下一时异香满室烟浮篆结热腾腾竟是一满壶香醇。徐洪客把一指在葫芦口边一击即便住了执壶在手道：“本欲就送进去奈弟与叔宝兄乍会恐有猜疑待弟先自饮一杯。”就斟上一杯自饮干了又斟一杯送与叔宝道：“兄亦先奉一杯然后好烦兄送进去与老伯母增寿。”叔宝道：“承赐仙醪家母尚未奉过弟安敢先尝？”只见程咬金枪出来喊道：“待弟与秦大哥饮罢！”便举杯向口只一合饮干觉得香流满颊精回肺腑便道：“可要再代一杯？”徐洪客道：“这未必了且拿进去奉过了老伯母剩下的取来敬诸兄。”叔宝捧了壶进里边去了洪客向内拜了四拜起来。正是：

    眉寿添筹献香醪异味新。

    不一时叔宝出来对洪客拜道：“老母叫弟致谢徐兄天浆家母已饮受三杯。余下的叫秦琼分惠与诸兄长。”樊建威把徐洪客向内拜祝说与叔宝知道。叔宝连忙又拜下去洪客扯住又在袖内取出一个葫芦来向日内吹一口气把壶瓶倾满大家你一杯我一盏恰好轮到了叔室主人家一杯壶中方竭。众人吃了个个赞美称奇。叔宝就定徐洪客在单雄信肩下坐了众豪杰亦各就位。叔宝对徐洪客道：“前岁小弟公干长安遇李药师尝道吾兄大名。”雄信问道：“洪客兄你几时不会魏玄成了？”洪客道：“弟于前月望间道过华山西岳庙蒙玄成兄留弟住了一宵说叔宝兄前年在潞州东岳庙染菏亏兄接秦兄到贵府调理好了彼此相聚约有半载。秦兄后边误遭人命配入幽州如今四五载音信杳然心甚挂念。玄成兄因庙中不能脱身托弟附一扎到尊府相访欲同往来祝寿。尊价云爷已同诸位爷往山东拜秦太太寿去了故此弟连夜赶来庆祝伯母荣寿。”说罢就在袖中取出魏玄成的两札来。雄信拆开看了不过说前日在潞时承兄护法光耀山门的意思。那叔宝一札前边聊叙阔踪中间道不及亲身奉祝之意后边说来友徐洪客非等闲之人嘱叔宝以法眼物色之；另具寿词一幅颂祝冈陵。叔宝看完纳入袖中道：“小弟当年在庙中抱病亏他的药石调理；及弟在幽州回到潞州刚欲图报玄成兄又到华山去了。许多隆情厚谊尚未少酬至今犹自歉然。”李玄邃道：“徐兄几时到这里的？”徐洪客道：“小弟下午方赶进城寓在颜家店内。原拟明晨来拜秦伯母寿因见巽方上今晚气色不佳防有小灾一路看觑恰在这个里中故此只得暮夜来奉陪诸兄。”众人见说齐声问道：“什么灾星？”洪客答道：“诸兄少刻便知。”

    众豪杰见徐洪容丰神潇洒举动非常都与谈论劝他的酒。正在觥筹交错之时只见徐洪客停着酒杯在案把左眼往外一瞬说道：“不好灾星来了！”忙跳起身来执着一杯酒向月台站定拔出背上宝剑口中念念有词喝声道：“疾！”把酒向空中一洒进来一霎时狂风骤起黑雾迷失堂中灯烛光摇影乱众人正在惊疑只听得外边喧嚷进来报道：“不好了左邻家漏了火了！”叔宝与众人见说忙要起身往外着人去救火洪客止住道：“诸兄不要动外边大雨了。”话未说完只听得庭中倾盆大雨倒将下来足有一个时辰却云收雨息手下人进来说道：“恰好逢着一场大雨把火都救灭了不然必致延烧了不得。”于是众豪杰愈饮服徐洪客。

    其时正交五鼓众人便起身谢别。洪客对叔宝道：“小弟明早不及登堂了。”叔宝道：“吾兄远临诸兄又在此再屈盘桓几日。”洪客道：“小弟因魏玄成常说太原有天子气故与刘文静兄相订急欲到彼一晤故此就要动身。”叔宝道：“既如此弟亦欲修一札去候文静兄并欲作札致谢玄成明早遣人送到尊寓。”洪客应允众位齐声谢别出门。正是：

    胜席本无常盛筵难再得。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第25回 李玄邃关节全知己 柴嗣昌请托浼赃官

    诗曰：

    天福英豪早托与匡扶奇业。肯困他七尺雄躯一腔义烈？事

    值颠危浑不惧遇当生死心何慑。堪羡处说甚胆如瓢身似叶。

    羞弹他无鱼挟喜击他中流揖。每济困解纷步凌荆聂。囊底青蚨

    尘土散教胸中豪气烟云接。岂耽耽贪着千古名一时侠。

    调寄“满江红”

    尝看天下忠臣义士身上每每到摆脱不来处所与他一条出路：绝处逢生。忠臣义士虽不思量靠着个天图侥幸成功也可知天心福善君子落得为君子。叔宝一时意气那里图有李玄邃、柴嗣昌两个为他周旋？不期天早周旋埋伏这两路教应。当日饮够了半夜单雄信一干回到贾润甫家歇宿；徐洪客到颜家店里候叔宝的回札；樊建威等三人各自回家。

    雄信睡到天明忙去催李、柴两个行事两人分投而往。李玄邃去见来总管明说为拜秦叔宝母亲寿诞而来今叔宝因捕盗遭州中荼毒要兄托甚名色取了他来以免此害。来总管道：“此人了得我也有心看他；但只是说两个毛贼他去擒拿也不难不料遭州中责比。只是目下要取他来无个名色取来留在帐下州中还要来争。”想了一想道：“有了。前日麻总管移文来道督催河工将士物故数多要我这边五百人抵补。我如今竟将他充做将领给文与他前去这是紧急公务他如何留得住？他再来留我自有话说。当先原只说他受贿不肯捕贼如今将他责比只是捕不来可知不是纵贼了。他州中自有捕人怎挟私害我将官？我这边点下军士叫他整束行装只待文出就行便了。”留玄邃吃饭。玄邃再三不肯道：“兄只周旋得秦旗牌小弟感惠多了。”要留他在衙中盘桓几日玄邃道：“恐刘刺史申文到宇文恺处害秦琼在彼处为他周全以此不便久留。”来总管只得佥了一张批自到贾润甫家答拜送与李玄邃赠他下程折席盘费银数百两。叔宝这番呵：

    汤网开三面冥鸿不可求。戈人何所慕目断碧云头。

    这厢柴嗣昌去见刘刺史刺史因是座主之子就留茶留饭。倒是刘刺史先说起自己在齐州一廉如水只吃得一口水。起解银两并不曾要他加耗词讼多是赶散并不罚赎。不料被响马劫去邻州协济银三千两反要我州里赔。别无设处连人追捕并无消息好生烦恼。柴嗣昌就趁势说去道：“正是捕人中有个秦琼前奉差来长安曾与八拜为交昨来拜他母亲寿闻他以此无辜受累特来为他求一方便。”刘刺史道：“仁兄不知这秦琼他专一接受响马常例养盗分赃故此得夤充旗牌交结远方众捕盗攻他；小弟又访得确实故此责令他追捕。纵是追不着贼他也赔得起赃。若依仁兄宽了他贼毕竟拿不着这项三千银子必定小弟要赔了。明日小弟正待做文书解他到东都总理宇文司空处去今日兄吩咐小弟止可宽他几限使他得盗得赃罢了。”嗣昌道：“我想东都只要银子去人不解去具文去也罢。”刘刺史道：“正是这银子难得。小弟是赔不起就要在本州属县搜括凡可搜括得的都是县官肉己钱那个肯拿出来？故此不得不比这干捕人。”柴嗣昌看这刘刺史的意思是要叔宝众人身上出这项银子的了因笑一笑道：“这等不若待众捕人赔偿之一半注销了此事罢。”刘刺史道：“这如何注销得？即少一两还是一宗未完关着我考成的。”柴嗣昌道：“这等待各捕盗赔了完了这考成罢。”刘刺史道：“论这干人多赔也不难且惯得贼人常例就赔也应该。只是这干人都是东都讨解的莫说解去是十死一生只盘费也要若干。如今兄出题自要他赔赃外再送兄五百两这个作小弟薄敬小弟明日就不比较听他纳银了。小弟还给一个执照与他拿着贼时一一追来给还。”柴嗣昌又含笑起身道：“只恐这些穷人还不能全赔。”刘刺史道：“这皇银断不可少只要秦琼出一张认状分派到众人身上小弟自会追足。就是仁兄的谢礼切不可听他诉说穷苦便短少了。”柴嗣昌道：“只要赔得赃完小弟的心领了罢。”起身告别刘刺史直送出府门。正是：

    只要自己医疮那管他们剜肉。

    柴嗣昌回到贾家时李玄邃已得了来总管送来批文只待柴嗣昌来问府中消息同去见叔宝。两边相见玄邃便把批与柴嗣昌看说：“正待同你见叔宝叫他打叠起身。”柴嗣昌看了叹一口气道：“如今人薄武官还是武官爽快。这些文官臭吝体面虽好却也刁钻把一个免解就做了一件大分上大意要这干捕盗身上赔赃说给与执照待拿着贼时追给。”单雄信道：“这小子也是果子话。但是这干捕盗除了叔宝、樊建威、唐万仞、连巨真三个想还家道稍可其余这干穿在身上吃在肚中那一个拿得出银子的？”伯当道：“这个须我们为他设处。”程咬金道：“这不须讲得原是我们拿去还是我们补还。尤员外快回家去把原银倾过用费些可补上拿了来救秦大哥。”尤俊达也应声要去。柴嗣昌道：“这是小弟说过都在我身上。”张公谨道：“岂有独累兄一人之理？”柴嗣昌道：“不然这也是秦大哥的银子。”伯当道：“秦大哥几时有银子在你处？”柴嗣昌道：“就是秦叔宝先时在植树岗救了岳父小弟在报德祠相会时曾有书达知岳父及至岳父有书差人送些银子来时叔宝已回。逡巡至今小弟方带得来。正拟拜寿后送去还恐他是好汉子为人不求报的不肯收这银子不若将来完了此事。”白显道与贾润甫道：“此事最妙。”童环、金甲道：“可见前日程兄有眼力拦住厮杀终久替他了事。”程咬金笑道：“正是太便宜了我两个。”这是：

    张公吃酒李公醉楚国亡猿林木灾。

    正谈时听得外边喝道：“是刘刺史来拜了。”众人都回避独嗣昌相见送了三两折程三两折席。吃茶时刘刺史道：“所事我已着人放风去先完了仁兄谢仪然后小弟才立限收他银子免他解给照与他。这分上若不是兄断断不听。这五十余人解向东京都是一个死莫想得回来。”柴嗣昌道：“小弟领仁兄情便了。”刘刺史道：“兄不是这样说务要他足数不然是小弟谎兄了；且敝地寒苦若舍了这桩分了。再没大分上兄不可放松。”说罢作别上轿去了。

    仕途要术莫如俚谁向知交赠一环。

    交际总交穷百姓带他膏血过关山。

    众人听了这番说话道：“方才刘刺史教你不要放松是甚事？”柴嗣昌笑道：“他是叫我索他们谢礼五百两。这不要睬他只说我已得便完了。”李玄邃道：“这等你折了五百两了。”柴嗣昌叫家人带了银子同单雄信、李玄邃、王伯当四人竟到秦叔宝家中。樊建威因刘刺史差个心腹吏放风与他要他们赔赃且要出五百两银子送柴嗣昌极少也要三百两慌做一团赶来与叔宝计议。却值柴嗣昌四人到来与樊建威见了礼又与秦叔宝交相谢了；李玄邃却递出一张批文来却是：

    钦差齐州总管府来为公务事仰本职督领本州骑兵五百名并

    花名文册前至饮差河道大总管麻处告投不许迟延生事。所至津

    关不得阻挡须至批者。

    大业六年九月二十三日行限日投右仰领军校尉秦琼准此

    李玄邃道：“来总管一面整点人马大约三日内要兄启行了。”叔宝看了也不介意只有樊建威失惊道：“恭喜仁兄奉差即要荣行脱离这苦门了只是我们怎赔得这三千两银子还要出五百两分上钱送柴兄？”单雄信道：“樊建威也知道了。”樊建威道：“小弟衙门中多有相知柴兄讲时就有人出来通信了。后边刘爷又差个吏来明说甚是心焦故此特来与叔宝兄计议。”王伯当道：“建威莫慌柴大哥不惟不要你们分上钱这三千两银子还是他出。”樊建威道：“果有此事？”秦叔宝道：“有此事没有此理我也不要柴兄出也不要樊建威众人出尽着家当赔官罢不敷我还有处借。”柴嗣昌道：“这宗银子原也是足下的。”柴嗣昌便取出唐公书从人将两个挂箱一个拜匣一个皮箱拿将过来。柴嗣昌道：“这是岳父手扎送到小弟处兄已回久后来小弟值事要面送不曾来得蹉跎至今。”叔宝启书却是一个侍生李渊顿着拜名帖又是一个副启上写道：“关中之役五内铭德每恨图报无由。接小婿书不胜欣快。谨具白金三千两为将军寿。萍水有期还当面谢。

    叔宝看了作色道：“柴仁兄这令岳小视我了丈夫作事求报的么？”柴嗣昌陪着笑道：“秦兄固不望报我岳父又可作昧德的么？既来之则安之。”单雄信道：“叔宝兄这原不是你要他的路上难行也没个柴兄复带去的理。如今将来完此事却又保全这五十余家身家你并不得分毫受而不受你不要固执。”樊建威道：“叔宝兄放了现钟去买钢这便是我们五十三家的性命在上边了。柴兄慨然你也慨然。”叔宝犹在迟疑单雄信道：“建威叔宝他奉官差就要起身这银子你却收去完官。”王伯当道：“分上钱我这边柴大哥也出虚领了；只是我们这居间加一管家这加一不可少的。”众人一齐笑起来。叔宝道：“只是我心中不安。”自起身进里边又拿出三百两银子来对樊建威道：“我想刘刺史毕竟还要什么兑头火耗并什么路费贴垫你一拿这三百两银子去凑不要累众人批捕我也不支销了。”正是：

    千金等一毛高谊照千古。

    樊建威道：“我一人也拿不去你且收着待我叫了唐万仞众人来也见你一团豪气。”叔宝收了就留他数人在家中吃酒。正吃时只见尤俊达与程咬金来辞。先时程咬金在路邀集柴嗣昌与杀败金、童两个后来虽系俱是相与心中有些不安到认了杀官劫掠时明明供出个响马来了。咬金也便过了尤俊达甚觉乏趣勉强捱到拜寿就要起身。程咬金道：“毕竟看得叔宝下落方去不然岂有独累他之理。”及至柴、李两人口覆知道叔宝可保无事尤俊达又恐前日晚间言语之际走漏风息被人缉捕故此要先回；贾润甫亦要脱干系懈懈相留故此两人特来拜谢告别。叔宝又留了同坐作饯。

    樊建威在坐两边都不题起。叔宝道：“本意还要留二兄盘桓数日只为我后日就要起身故不敢相留。”临行时里面去取出些礼来却是秦母送与程母的。吃到大醉尤俊达、程咬金同单雄信等回店。到五更时尤俊达与程咬金先起身去。

    满地霜华映月明喔咿远近遍鸡声。

    困鳞脱网游偏疾病鸟惊弦身更轻。

    次日早秦叔宝知刘刺史处只要赔赃料不要他他就挺身去谢来总管辞他。来总管道：“我当日一时不能执持令你受了许多凌辱如今你且去。罗老将军、李玄邃分上回时我还着实看你你也是不久人下的人。”叔宝叩辞了出来复大设宴请北来朋友也是贾润甫、樊建威、唐万仞、连巨真陪。这三人感谢柴嗣昌不尽。不知若不为秦叔宝柴嗣昌如何肯出这部酣力？叔宝又浼李玄邃作三封书：一封托柴嗣昌回唐公；一封附尉迟南答罗行台有礼与他姑娘姑夫；又有书与罗家表弟。一班意气朋友这一日传杯弄盏话旧谈心更比平时畅快。

    杯移飞落月酒溢泛初霞。谈剧不知夜深林噪晓鸦。

    吃到天明还没有散。外边人马喧阗是这五百人来参谒。叔宝换了戎服在厅上吩咐止叫队什长进见。恰是十个队长五十个什长斑斑斓斓的摆了一天井都叩了头。叔宝道：“来爷巳时在西门伺候。”众人应了一声散去。单雄信对叔宝道：“前日说的求荣不在朱门下若如此也不妨。”叔宝道：“遇了李、柴二仁兄可谓因祸得福。”李玄邃道：“大丈夫事业正不可量。”众人都到寓所取礼来贺。叔宝也都送有赆礼彼此俱不肯收。伯当道：“叔宝连日忙我们不要在此鬼混也等他去收拾收拾行李也与老嫂讲两句话儿。明日叔宝兄出西门打从我寓所过明日在彼相送罢。”众人一笑而散。

    果然叔宝在家收拾了行李措置了些家事叫樊建威众人取了赔赃的这项银子去。到不得明日巴时队什长都全装贯带来迎请他起身。叔宝烧了一陌纸拜别了母妻却是缠综大帽红刺绣通袖金闹装带骑上黄骠马。这五十人列着队伍出西门来与那青衣小帽在州中比较时大似不同了。

    集古：

    萧萧班马鸣宝剑倚天横。丈夫誓许国胜作一书生。

    出得西门到吊桥边两下都是从行军士排围。那市尽头有座迎恩寺叔宝下了马进到寺里。恐有不到的取花名册一一点了。又捐己资：队长每人三钱什长二钱散兵一钱；犒赏也费五六十两银子。内中选二十名精壮的做家丁随身跟用另有赏。事完先是他同袍旗牌都来钱送递了三杯酒作别了。次后是单雄信一干也递了三杯酒。叔宝道：“承诸公远来该候诸公启行才去为是；只奈因玄邃兄题掇得这一差事期限迫近不能担延。”又对柴嗣昌道：“柴大哥刘刺史处再周旋莫国弟去还赔累樊建威兄弟。”柴嗣昌道：“小弟还要为他取执照不必兄长费心。”对着尉迟兄弟说：“家姑丈处烦为致意公事所羁不得躬谢。”对伯当及众人道：“难得众兄弟聚在一处正好盘桓又料有此别。”对贾润有樊建威道：“家中老母几百周旋。”与众人作别上了马三个大铣起行。

    相逢一笑间不料还成别。回盼枫林尽洒离人血。

    去后柴嗣昌在齐州结了赔赃的局一齐起身。贾润甫处都有厚赠。柴嗣昌自往汾阳。尉迟兄弟、史大奈他三个却是官身不敢十分担搁与张公谨、白显道也只得同走幽州去了。止剩李玄邃、王伯当、单雄信、金国俊、童佩之五位豪杰在路。未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第26回 窦小姐易服走他乡 许太监空身入虎穴

    诗曰：

    泪湿郊原芳草路唱到阳关愁聚。撒手平分取一鞭骄马疏林

    觑。　雷填风飒堪惊异倏忽荆榛满地。今夜山凹里梦魂安得空

    回去。

    调寄“惜分飞”

    人生天地间有盛必有衰有聚必有散。处承平之世人人思安享守业共乐升平。若处昏淫之世凡有一村一艺之士个个思量寻一番事业讨一番烦恼；或聚在一处或散于四方谁肯株守林泉老死牖下？再说金国俊、童佩之恐怕衙门有事亦先告别赶回潞州去了。单雄信、王伯当、李玄邃他三人是无拘无束心上没有甚要紧逢山玩山逢水玩水一路游览。不觉多时出了临淄界口。李玄邃道：“单二哥我们今番会过不知何日重聚？本该送兄回府恐家间有事只得要在此分路了。”王伯当道：“弟亦离家日久良晤非遥大约来岁少不得还要来候兄。”单雄信依依不舍便道：“二兄如不肯到我小庄去也不是这个别法且到前面去寻一个所在我们痛饮一回然后分手。”伯当、玄邃道：“说得有理。”大家放辔前行。雄信把手指道：“前面乃是鲍山乃管鲍分金之地。弟与二兄情虽不足义尚有余当于此地快饮三杯何如？”伯当、玄邃应声道：“好。”举头一望只见：

    山原高耸气接层楼。绿树森森隐隐时间虎啸；青杨袅袅飞

    飞目送鸳啼。真个是为卫水兮禽翔鲸鲵踊兮夹毂。

    这鲍山脚下止不过三四十人家中间一个酒肆斜挑着酒帘在外。三人下了牲口到了店门见有三四个牲口先在草棚下上料。店主人忙出来接进草堂拂面洗尘。雄信对主人问道：“门外牲口客人又下在何处？”店主把手指道：“就在左一间洁净房里饮酒。”雄信正要去看时只见例门里早有一人探出头来。伯当瞥眼一认笑道：“原来是李贤弟在此。”李如看见忙叫道：“众兄弟出来伯当兄在此。”齐国远忙走出来大家叙礼过。伯当道：“为何你们二位在此？”李如道：“这话且慢讲。里边还有一位好朋友在内待我请他出来见了才说。”便向门内叫道：“宝大哥出来潞州单二哥在此。”只见气昂昂走出伟然一丈夫来。李如道：“这是贝州宝建德兄。”单雄信道：“前岁刘黑闼兄承他到山庄来道及窦兄尚义雄豪久切瞻仰今日一见实慰平生。”雄信忙叫人铺毡六人重新彼此交拜。伯当对如、国远道：“你二位在少华山快活为何到此？”李如道：“弟与死别后即往清河访一敝友不想被一个卢明月来占据齐兄又抵敌他不过只得弃了迁到桃花山来。遣孩子们到清河报知直至前日弟方得还山齐兄弟报听得单二哥传令邀请众朋友到山东与秦伯母上寿。窦大哥久慕叔宝与三兄义气恰值在山说起他趁便要往齐郡。访伊亲左孝友兼识荆诸兄一面故此同来。不知三兄是拜过了寿回来还是至今日方去？”李玄邃道：“叔宝兄已不在家奉差公出矣。”齐国远道：“他又往那里去了？”单雄信道：“这话甚长。”见堂中已摆上酒席。“我们且吃几杯酒然后说与三兄知道。”

    大家入席饮过三杯。如又问：“秦大哥有何公干出外？”王伯当停杯把豪杰备礼同进山东；至贾润甫店请叔宝出城相会；席间程咬金认盗秦叔宝烧捕批。齐国远听见喜得手舞足蹈拍案狂叫爽快。李如道：“叔宝与咬金真天下一对快人真大豪杰。四海朋友不与此二人结纳者非丈夫也。后来便怎么样？”王伯当又将李玄邃去见来总管移文唤取；柴嗣昌去求刘刺史许多扌勒跽髟咝业锰乒处三千金移赠叔宝方得完局起身。说完只见窦建德击案叹恨道：“国家这些赃狗少不得一个个在我们弟兄手里杀尽！”李如道：“又触动了窦大哥的心事来了。”李玄邃道：“窦兄有何心事亦求试说一番。”

    窦建德道：“小弟附居贝州薄有家业因遭两先人弃世弟性粗豪不务生产仅存二三千金聊为糊口。去岁拙荆亡过秋杪往河间探亲不意朝廷差官点选绣女州中市宦村民俱挨图开报分上中下三等。小女线娘年方十三色艺双绝好读韬略闺中时舞一剑竟若游龙。弟止生此女如同掌珠。晓得小女尚未有人家竟把他报在一等里边。小女晓得即便变产将一二百金托人挽回希图豁免。可奈州官与阁狗坚执不允小女闻知尽将家产货卖招集亡命竟要与州吏差官对垒起来幸亏家中寡嫂与合侄立止弟亦闻信赶回费了千金有余方才允免恐后捕及只得将小女与寡嫂离州暂时寄居介休张善士舍亲处。因道遇齐、李二兄彼此聚义同行。”单雄信道：“叔宝今已不在家今三兄去也无人接待；莫若到小庄去畅饮几天暂放襟怀何如？”又向伯当、玄邃道：“本欲要放二兄回去今恰遇三兄二兄只算奉陪三兄再盘桓几日。”伯当与玄邃不好再辞只得应允。齐国远便道：“大家同去有些兴。我们正要认一认尊府日后好常来相聚。”李如道：“既如此快取饭来用了好赶路造府。”众豪杰用完了饭单雄信叫人到柜会帐连齐国远三兄先吃的酒钱一并算还了。

    众人出了店门跨上牲口加鞭赶路。行不多几里只见道旁石上有个老者曲肽睡在那里被囊撇在身旁。窦建德看见好像老仆窦成模样跳下牲口仔细一看正是窦成心中吃了一惊忙叫道：“窦成你为何在此？”那老者把眼一擦认得是家主便道：“谢天地遇着了家主。大爷出门之后就有贝州人传说州里因选不出个出色女子官吏重新又要来搜求见我们躲避便叫人四下查访。姑娘见消息不好故着老奴连夜起身来赶大爷回去。”其时五人俱下牲口站在道旁。窦建德执着单雄信的手道：“承兄错爱不弃愚劣本当陪诸兄造府一拜奈弟一时方寸已乱急欲回去看觑小女下落再来登堂奉候。”李玄送道：“刚得识荆又要云别一时山灵为之黯然。”单雄信道：“这是吾兄正事弟亦不敢强留；但弟有一句话：隋朝虽是天子荒淫佞臣残刻然四方勤王之师尚众还该忍一时之忿避其乱政为是。倘介休不能安顿不妨携令爱到敝庄与小女同居万无他虑就是兄要他往亦差免内顾。”齐国远道：“单二哥那里不要说几个赃狗就是隋朝皇帝亲自到门单二哥也未必就肯与他。”王伯当道：“窦大哥单兄之言肺腑之论兄作回到介休去罢。”雄信又向伯当、玄邃道：“四海兄弟完在一拜便成骨肉。弟欲烦二兄枉道同窦兄介休去；二兄才干敏捷不比弟粗鲁看彼事体若何我们兄弟方才放心。”便对自己手下人道：“你剩下的盘费取一封来。”手下人忙在腰间取出奉上。雄信接在手里内中拣一个能干的伴当与他道：“这五十两银子你拿去盘缠。三位爷到介休去另寻个下处不可寓在窦大爷寓所。打听小姐的事体无恙或别有变动火回来报我。”家人应诺。窦建德对雄信。国远、如谢别同伯当、玄邃上马去了。正是：

    异姓情何切阅培实可羞。只因敦义气不与世蟀指。

    雄信见三人去了对国远、如道：“你们二位兄弟没甚要紧到我家去走走。”李如道：“我们丢这些孩子在山上心也放不下不若大家散了再会罢。”雄信见说也便别过兜转马进潞州去了。

    齐国远在马上对李如道：“刚才我们同窦大哥到来不想单二哥倒叫他两个伴去难道我两个毕竟是个粗人再做不来事业？”李如道：“我也在这里想：我们两个或者粗中生出细来亦未可知。我与你作赶回到山寨里去看一看也往介休去打听窦大哥令爱消息或者他们三人做不来我们两个倒做得来后日单二哥晓得了也见得齐国远、李如不单是杀人放火原来有用的。”二人在路上商议停当连夜奔回山寨料理了跟了两三个小楼罗抄近路赶到介休来。

    原来窦小姐见事势不妥窦成起身两日后自己即便改装了男子同婶娘兄弟潜出介休恰好路上撞见了父亲。建德喜极。伯当、玄遂即招掇窦建德送住一贤庄去了。

    再说李如同齐国远赶到介休在城外寻了个僻静下处安顿了行李。次日进城中访察并不见伯当、玄邃二人亦不晓得那张善士住在何处。东穿西撞但闻街谈巷语东一堆西一簇说某家送了几千两某家送了几百两；可惜河西夏家独养女儿把家私费完了止凑得五百金那差官到不肯免竟点了入册。听来听去总是点绣女的话头。二人走了几条街巷不耐烦了转入一个小肆中饮酒。只见两个老人家亦进店来坐下敲着桌子要酒口里说道：“这个瘟世界那里说起弄出这条旨意来！扰得大家小户哭哭啼啼日夜不宁。”那一个道：“册籍如今已定了可惜我们的甥女不能挽回但恨这个贪赃阉狗又没有妻儿妇女要这许多银子何用？”李如道：“请问你老人家如今天使驻扎在何处？”一老人答道：“刚才在县里起身往永宁州去了。”李如见说低头想了一想把手向齐国远捏上一把即便起身还了酒钱出门赶到城外下处叫手下捎了行李即欲登程。齐国远道：“窦兄尚未有下落为何这等要紧起身？”李如道：“窦兄又没处找寻今有一桩大生意我同你去做。”便向齐国远耳边说道：“须如此如此而行岂不是桩好买卖？你如今带了孩子们走西山小路穿过宁乡县到石楼地方有一处地名清虚阁他们必至那里歇马。你须恁般恁般停当不得有误。我今星飞到寨选几个能干了得的人兼取了要紧的物件来穿到石楼在清虚阁十里内会你行事。”说完大家上马到前面分路去了。正是：

    虽非诸葛良谋亦算隆中巧策。

    却说钦差正使许庭辅在介休起身先差兵士打马前牌到永宁州去；自己乘了暖轿十来个扈从又是十来名防送官兵一路里慢慢的行来。在路住了两日那日午牌时候离永宁尚有五十余里远清虚阁尚有三四里只见：

    狂风骤起怪雾迷天。山摇岳动倏忽虎啸龙吟；树乱砂飞顷

    刻猿惊兔走。霎时尽唱行路难一任石尤师伯舞。

    一行人在路上遇着这疾风暴雨个个淋得遍身透湿。望着了清虚阁巴不能进内避过。原来那清虚阁共有两三进里边是三间小阁外边是三间敞轩一个老僧住在后边看守。一行人进内安放了。天使在阁上坐了众人把衣服御下来取些柴火在地偎烘。只见门外四五个车辆载着许多熟猪、肥羊、鸡、鹅、火烧、馍馍等类一二十盘另有十六样一个盘盒是天使用的；四五缸老酒摆列地在。一个官儿手里拿着揭帖进来说道：“永宁州驿丞差送下马饭来迎接天使大老爷。”众人见说忙引他到阁上去相见。那官儿跪下去道：“小官永宁州驿丞贾文参见天使大老爷。”把禀揭礼单送上去看了说声“起来”便问：“这里到州还有多少路？”驿丞答道：“尚有四五十里。州里太爷恐怕大老爷鞍马劳顿故此先着小官来伺候。”众人把食盒放在桌上抬近身来安上杯箸。天使吩咐手下：“把下边这些食物你们同兵卫一齐吃了罢！”众人见说即便下阁去了；尚有两个近身小内监站在后边。那驿丞道：“二位爷也下阁去用些酒饭这里小官在此伺候。”两个见说也就到下边去了。

    吃不多时只见走上一个大汉捧上一壶热酒丢了一个眼色去了。那驿丞忙把大杯斟满跪下去道：“外边风色甚紧求大老爷开怀用一大杯。”那天使道：“你这官儿甚好咱到后日回去替部里说了升你一个州官。”那驿丞打一个半跪道：“多谢大老爷天恩。”正说时只见天使饮干了酒一交跌倒在地。原来那驿丞就是李如假装的。齐国远管待手下人见他们吃了些时就将蒙*汗*药倾在酒里一个个劝上一杯尽皆跌倒。李如叫众喽罗把天使抬下来与那两个小内监多背剪了把天使缚在轿中将小内监扶上马把这些东西尽皆弃了跨上牲口连夜赶上山来。

    当时许庭辅在轿中一觉直睡到更余时候方才醒来；见两手背剪住了身子捆缚在轿中活动不得着了急口中乱喊乱叫：“是什么意思把咱这般搬弄！”那山凹里随你喊破了喉谁来睬你只得由他抬到山下。其时东方白。有人抛起轿帘扶了许庭辅出来往外一观只见那两个亲随太监也绑缚了站在面前。大家见了面面相觑不敢则声。只听得三个大炮面前三四十个强盗簇拥着许庭辅与两个小太监进了山寨。上边刀枪密密杀气腾腾三间草堂居中两把虎皮交椅李如换了包巾扎袖身穿红锦战袍坐在上面。许庭辅偷眼一认却就是昨日的驿丞吓得魂飞魄散只得跪将下去。

    李如在上面说道：“你这阉狗朝廷差你钦点绣女虽是君王的旨意也该体恤民情为甚要诈人家银子几千几百弄得远近大小门户人离财散？”许庭辅道：“大王咱那里要百姓的？这是府县吏胥借题婪贿咱何尝受他毫厘？”李如喝道：“放屁！我一路打听得实还要强口。孩子们拿这阉狗下去砍了罢！留着这两个小没**的我们受用。”许庭辅听见垂泪哀求。只见外边报道：“二大王回来了。”原来齐国远劫了天使来恐怕让兵醒来劫夺领着喽罗半路埋伏了多时然后还山。见他三人跪在阶前便道：“李大哥为什么这般弄松？倘日后朝廷招安我们还要仰仗他哩。”李如笑道：“昨日在清虚阁我也曾跟他敬他的酒如今戏耍他一番只算扯直。”

    两个忙下来替他去了绑缚绳索搀入草堂叔礼口称“有罪冒犯”就吩咐孩子们：“快摆酒席与公公压惊。”众喽罗搬出肴撰安放停当。三人入席坐定酒过三杯许庭辅道：“二位好汉不知有何见教拿咱到山来？”李如道：“公公在上我们兄弟两个踞住此山有年打家劫舍附近州县俱已骚扰遍了。目下因各处我辈甚多客商竟无往来山中粮草不敷意欲向公公处暂挪万金稍充粮饷望公公幸勿推诿。”许庭辅道：“咱奉差出都不比客商带了金银出门就是所过州县官送些体面贽礼也是有限那有准干准百存下取来可以孝敬你们？”齐国远见说把双睛弹出说道：“公公我实对你说你若好好拿一万银子来我们便佛眼相看放你回去；如若再说半个没有你这颗头颅不要想留在项上！”说罢腰间拔出明晃晃的宝刀放在桌上。李如道：“公公不要这等吓呆了你到外边去与两个尊价私议一议。”

    许庭辅起身同两个小太监到月台上一个是满眼流泪一句许也说不出。那个大些的说道：“如今哭也无益强盗只要银子老公公肯拿些与他三人就太平无事回去了；稍不遂意不要说头颅连这几根骨头也无人来收拾。这些人杀人不眨眼的那希罕我们三个？”许庭辅听了这番说话又见两人这般光景便道：“既如此说我去求他放你到州里去报知看这班官吏如何商议如他拿不出这许多只得将我寄在各府各县库上的银子取来罢。”说了要打一个起身。李如叫喽罗拿酒饭与那个大些的内监吃饱了又取出一锭银子来赏了他对他说道：“你叫什么？”那内监道：“小的叫周全。”李如道：“好这一锭银子赏你做盘费的。限你五日内拿银子来赎你家主人；若五日内不见来这里主仆两个休想得活了。”叫手下把他在清虚阁骑来的马原骑了去；着两个喽罗送他下山许庭辅与那小内监锁在一间阱房内好酒好肉管待他。

    说那内监周全骑着马跑到清虚阁边只见阁门封锁并无一人。只得问到州里那州官因报知强盗劫了天使着了忙如飞到清虚阁看验了把老和尚与地方及护送兵卫带进州里忙申文到汾州府里去。府官着了急连夜就赶到州中。此时各官正在那里勘问地方与老和尚只见内监周全回来众官儿都起身来盘问他。内监周全把桃花山强盗如何长短一一告诉。众官儿听见个个如同泥塑且把和尚地方保出在外大家从长商议。有的说道：“这事必须申文上台动疏会兵征剿。”有的说道：“强盗只要银子。”又有一个说道：“倘然送了五百又要一千送了一千又要二千这宗银子出在那一项？莫若再宽缓几日看见我们不拿银子去要他这两个人何用自然放下山来。”那汾州府官道：“不是这等讲这几个钦差内官多是朝廷的宠臣倘然在我们地方上有些差失不但革职问罪连身家性命亦不能保岂止降级罚俸？莫若且在库中暂挪一二千金送支赎了天使回来弥缝这节事再处。”大家在库中撮出二千金叫人扛了同周全到山。那齐国远、李如只是不肯许庭辅只得咐咐自己又凑出三千金再四哀求方才放下山来。自此许庭辅所过州县愈加装模作样要人家银子千方百计点选了许多绣女然后起身。可见世上有义气的强盗原少不得。正是：

    只道地中多猛虎谁知此地出贪狼。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第27回 穷土木炀帝逞豪华 思净身王义得佳偶

    词曰：

    日食三餐夜眠七尺所求此外无他。问君何事苦苦竞繁华？

    试想江南富贵。临春与绮交加。到头来身为亡虏妻妾委泥沙。

    何似唐虞际茅茨不剪饮水衣麻。享芳名万载其乐无涯。

    叹息世人不悟只知认白骨为家。闹哄哄争强道胜谁识眼前花。

    调寄“满庭芳”

    天下物力有限人心无穷。论起人君富有四海便有兴作亦何损于民。不知那一件不是民财买办那一件不是民力转输？且中间虚冒侵克那一节不在小民身上？为君的在深宫中不晓得今日兴宫明日造殿今日构阁明日营楼有宫殿楼阁便有宫殿上的装饰宫殿前的点缀宫殿中的陈设岂止一土木了事？毕竟到骚扰天下而后止。如今再说炀帝荒淫之念日觉愈炽初命侍卫许庭辅等十人点选绣女；又命宇文恺营显仁宫于洛阳；又令麻叔谋、令狐达开通各处河道；又要幸洛阳又思游江都。弄得这些百姓东奔西驰。不是驱使建造定是力役河工。各色采办各官府州县邑如同鼎沸。莫说大家作事尚且不难何况朝廷不过多费几百万银子苦了海内百姓的气力。不多几时东京的地方广阔不但一座显仁宫先已告竣；那虞世基还要凑朝廷的意思飞章上报说：“显仁宫虽已告成恐一宫不足以广圣驭游幸臣又在宫西择丰厚之地筑一苑圃方足以备宸游。”炀帝览奏大喜敕虞世基道：“卿奏深得朕心着任意揆度建造不得苟简以辜朕意。”

    于是南半边开了五个湖每湖方圆十里四围尽种奇花异草。湖旁筑几条长堤堤上百步一亭五十步一榭。两边尽栽桃花夹岸柳叶分行。造些龙船凤舸在内荡漾中流。北边掘一个北海周围四十里筑渠与五湖相通。海中造起三座山：一座蓬莱一座方丈一座瀛洲像海上三神山一般。山上楼台殿阁四围掩映。山顶高出百丈可以回眺西京又可远望江南湖海。交界中间却造正殿海北一带委委曲曲凿一道长渠引接外边为活水潆洄婉转曲通于海。傍渠胜处便造一院一带相沿十六院以便停流美人在内供奉。苑墙上都以琉璃作瓦紫脂泥壁。三山都用长峰怪石叠得嶙嶙峋峋台榭尽是奇材异料金装银裹浑如锦绣裁成珠玑造就。其中桃成蹊李列径梅花环屋芙蓉绕堤仙鹤成行锦鸡作对金猿共啸青鹿交游就像天地间开辟生成的一般。又不知坑害多少性命又耗费了多少钱粮方得完成。虞世基即便上表请炀帝亲临观看。

    炀帝见表来请以观落成满心欢喜。即便择日同萧后带领众宫妃妾车驾竟望东京而来。不一日先到了显仁宫。早有宇文恺、封德彝二人接住朝见过遂引了炀帝御驾从正宫门一层层看将进来。但见：

    飞栋冲霄连楹接汉。画梁直拂星辰阁道横穿日月。琼门玉

    户恍然间苑仙家；金殿瑶阶仟似九天帝阙。帘栊回合锁万里之

    祥云；香气氤氲结一天之瑞霭。真个是影鹅池上好风流(交鸟)

    鹊楼中多富贵。

    炀帝看见楼台华丽殿阁峥嵘四方朝贡亦足以临之不胜大悦。便道：“二卿之功大矣！”即命取金帛表里厚赐二人就留二人在后院饮酒。正是：

    莫言天道善人亲骄主从来宠佞臣。不是夸强兴土木何缘南

    幸不回输。

    炀帝在显仁富游玩了数日又厌烦了；驾了飞辇同萧后与众嫔妃到西苑中来。少不得那宇文恺、封德彝二佞臣亦便伴驾。到得苑中只见：

    五湖荡漾北海波摇。三神山佳气葱郁十六院风光淡爽。真

    个是九洲仙岛极乐琼宫。

    后人有诗单道这五湖之妙云：

    五湖湖水碧浮烟不是花园便柳牵。

    常恐君王过湖去玉箫金管满龙船。

    又有诗道这北海之妙云：

    北海涵虚混太空挑波逐浪遍鱼龙。

    三山日暮祥云合疑是仙人咫尺逢。

    又有诗道这三山之妙云：

    三山万叠海中浮云雾纵横十二楼。

    莫讶福来人世里若无仙骨亦难游。

    又有诗道这长渠之妙云：

    逶迤碧水达长渠院院临渠花压居。

    不是宫人争斗丽要留天子夜回车。

    又有诗道这楼台亭榭之妙云：

    十步楼台五步亭柳遮花映锦围屏。

    传宣夜半烧银烛远近高低灿若星。

    炀帝一一看遍满心欢喜道：“此苑造得大称朕心卿功不小。”虞世基奏道：“此乃陛下福德所致天地鬼神效灵小臣何功之有？”炀帝又道：“五湖十六院可曾有名？”虞世基道：“微臣焉敢自专伏乞陛下圣裁。”炀帝遂命驾到各处细看了方才一一定名。

    东湖因四围种的都是碧柳又见两山的翠微与波光相映遂名为

    翠光湖。南湖因有高楼夹岸倒射日光入湖遂名为迎阳湖。西湖因

    有芙蓉临水黄菊满山又有白鹭青鸥时时往来遂名为金光湖。北海

    因有许多白石若怪兽高高下下横在水中微风一动清沁人心遂名

    为活水湖。中湖因四围宽阔月光照入宛若水天相接进名为广明湖。

    第一院因南轩高敞时时有薰风流入遂名为景明院。第二院因

    有朱栏屈曲回压绡窗朝日上时百花妩媚遂名为迎晖院。第三院

    因有碧梧数株流阴满地金风初度叶叶有声遂名为秋声院。第四院

    因将西京的杨梅移入开花若朝霞进名为晨光院。第五院因酸枣县进

    玉李一株开花纯白丽胜彩霞遂名为明霞院。第六院因有长松数株

    团团如盖罩定满院遂名为翠华院。第七院因隔水造起一片石壁壁

    上苔痕纵横如天成的一幅画图遂名为文安院。第八院因桃杏列为锦

    屏花茵铺为绣褥流水鸣琴新莺奏管进名为积珍院。第九院因长

    渠中碎石砌底簇起许多细细波纹日光映照射入帘拢连枕上都有五

    色之痕遂名为影纹院。第十院因四围疏竹环绕中间突出一座丹阁

    就像凤鸣一般遂名为仪凤院。第十一院因左边是山右边是水取乐

    山乐水之意遂名为仁智院。第十二院因乱石叠断出路惟小舟缘渠方

    能入去中间桃花流水别是一天遂名为清修院。第十三院因种了许

    多抵树尽似黄金布地就像寺院一般进名为宝林院。第十四院因有

    桃蹊桂阁春可以纳和风更可以玩明月遂名为和明院。第十五院因

    繁花细柳凝阴如绮遂名为绮阴院。第十六院因有梅花绕屋楼台向

    暖凭栏赏雪了不知寒遂名为降阳院。长渠一道逶迤如龙楼台亭

    榭鳞甲相似遂名为龙鳞渠。

    炀帝都一一定了名字因带的宫娥嫔妃甚少未即派定居住专望许庭辅等十人选绣女来然后拨派掌管院事。

    却说许庭辅因受了桃花山齐国远、李如的一番劫去诈了五千金此愈加贪贿。凡选中女子有金珠礼物馈送他就开报在上等册籍里边；金银少些的就放在中等册籍里边；又如没有什么东西见惠纵是国色也就入在三等册籍里头去了。其时会同了九人选了千余绣女。晓得朝廷在东京西苑人家取齐了进西苑中来见驾缴旨将三本册籍呈上。炀帝看了册籍共有千余名对许庭辅道：“先将上等中等的选进苑来；其三等的且放在后宫里充用。”许庭辅十人即领旨出去逐名点进苑来。炀帝仔细一看见个个都是欺桃赛杏的容颜笑燕羞莺的模样喜意满足。即同萧后尖上还尖美中求美选了十六个形容窈窕体态幽闭有端庄气度的封为四品夫人。就命分管西苑十六院事各人赐一方小小玉印上镌着院名以便启笺表奏上用。又选三百二十名风流潇洒柳娇花媚的充作美人。每院分二十名叫他学习吹弹歌舞以备侍宴。其余或十名或二十名或是龙舟或是凤舞或是楼台或是亭榭连带来后宫的宫女都一一分拨了。又封太监马守忠为西苑令叫他专管出入启闭。不一时将一个西苑填塞得锦绣成行绮罗成队。那十六院的夫人既分了宫院一个个都思要君王宠幸在院中只铺设起琴棋书画打点下凤管鸾笙恐怕炀帝不时游幸。这一院烧龙涎那一院就艺凤脑；前一院唱吴歌后一院就翻楚舞；东一院作金肴玉胜西一院就酿仙液琼浆。百样安排止博得炀帝临幸时一刻欢喜再一次便就厌了又要去翻新立异。正是：

    宫中行乐万千般止博君王一刻欢。

    终日用心裙带下江山却是别人看。

    说这些外国各岛因闻知新天子欢喜声色货利；边远地方无不来进贡奇珍异玩名马美姬尽将来进献。一日炀帝设朝有南楚道州地方进一矮民叫做王义；生得眉浓目秀身材短小行动举止皆可人意又口巧心灵善于应对。炀帝看了问道：“你既非绝色佳人又不是无价异实有何好处敢来进贡？”王义对道：“陛下德高尧舜道过禹汤南楚远民仰沐圣人恭俭之化不敢以倾国之美人不祥之异宝蛊惑君心故造侏儒小臣备役驱使。臣敢不尽一腔忠义？望圣恩收录。”炀帝笑道：“我这里无数文官武将那一个不是忠臣义士何独在你一人？”王义道：“忠义乃国家之宝人君每患不足安有厌其多而弃之者；况犬马恋主之诚君子所取臣虽远方废民实风化所关陛下宁忍弃之乎？”炀帝听了大喜遂重赏进贡来人便将王义留在左右充用。自此以后炀帝凡事设朝或各处游赏俱带王义伺候。王义每事小心谨慎说话做事俱能体恤人心。炀帝便十分爱他后渐用熟了时刻要他在面前只是不能入宫。

    一日炀帝设朝无事正要退入后宫回头忽见王义面多愁惨之色。炀帝问道：“王义你为何这般光景？”王义慌忙答道：“臣蒙陛下厚恩使臣日近天颜真不世之遭逢但恨深宫咫尺不能出入随侍少效犬马之劳故心常怏怏今日觉忧形于色望陛下宽恩。”炀帝道：“朕亦时刻少你不得但恨你非宫中之物奈何？”说罢玉辇早已入宫而去。王义此时在宫门又不忍回来又不敢进去痴痴立在那里呆想。忽背后一人轻轻的在他肩上一拍说道：“王先儿思想些什么？”王义回头看时却是守显仁宫太监张成即忙答道：“张公公失瞻。”张成问道：“万岁爷待你好只是这般加厚还有什么不称意在此默想？”王义与张成交厚便说道：“实不相瞒我王义因蒙皇恩十分宠爱情顾朝夕随驾希图报效；但恨皇宫隔越不得遂心故此常怀怏怏不期今日被老公公看破。”张成笑了一笑戏耍他道：“王先儿你要入宫这何难轻轻的将下边那道儿割去有什么进宫不得。”那王义沉吟道：“吾闻净身乃幼童之事如今恐怕做不得了。”张成道：“做倒做得只怕你忍痛不起。”王义道：“若做得来便忍痛何妨。”张成道：“你当真要做我自有妙药相送。”王义道：“男子汉说话岂有虚谬。”

    二人说笑了一回便携手走出宫来竟到张家中坐下。张成置酒款待。酒过三杯王义再三求药。张成道：“如今药有还须从长计较。莫要一时高兴后来娶不得老婆生不得令郎却来埋怨学生。”王义正色道：“人生天地间既遭逢知遇之君死亦不惜怎敢复以妻子为念？”张成遂到里边去拿出一把吹毛可断的刀并两包药来放在桌上用手指定说道：“这一包黄色的是麻药将酒调来吃了便不知痛；这一包五色的是止血收口的灵药都是珍珠琥珀各样奇珍在内搽上便能结盖；这把刀便是动手之物。三物相送吾兄回去还须斟酌而行。”王义道：“既蒙指教便劳下手如何？”张成道：“这个恐怕使不得。”王义道：“不必推辞断无遗累。”张成见王义真心要净只得又拿些酒出来畅饮一番王义吃得半酣。正是：

    休谈遗体不当残贪却君王眷宠固。

    说当时炀帝退入后宫萧后接住接宴取乐叫新选剩下的宫女轮班进酒；将有数巡炀帝见一宫女颜色虽是平常行动到也庄重。炀帝问他何处人氏。那女子忙跪下去回答几句一字也省他不出惹得众美人忍不住的好笑。炀帝叫他起来想道：“王义性极乖巧四方乡语他多会讲。”萧后道：“何不宣他进来与他讲一讲倒也有趣。”炀帝便差两个小内监去宣王义进宫。

    那两个小内监奉旨忙出宫来正要问到王义家去有一太监说道：“王义在张成家里去了。”两个小内监就寻到张成家门上忙欲去通报他们是无家眷的又是内监便没有什么忌避两个直撞进里边来推而进去只见王义直挺挺的睡在一张榻上露出了下体张成正在那里把药擦在阳物的根上将要动手。张成看见了两个。即便缩住；王义也忙起身系裤结带。那两个小内监见他两个这般举动又见桌上刀子药包大家笑个不止道：“你们在这里做什么事？”张成见他两个是炀帝的近身太监不便隐瞒只得将王义要净身的缘故一一说了。两个小内监道：“幸是我们寻到这里若再迟些王先儿那物早已割去了。万岁爷在后宫特旨叫我二人来宣你作行动罢。”此时王义已有八九分酒见炀帝宣他忙向张成讨些水来洗去了药如飞同两个内监到后宫来。

    炀帝见王义满脸微醺垂头跪下便道：“你在那里吃酒来？”王义平昔口舌利便此时竟弄得一句许也对答不来两个内监又微微冷笑。炀帝见光景异常便问两个内监道：“你两个刚才在何处宣王义到来？”小内监道：“在守宫监张成家里。”炀帝道：“吃酒不消说了还有甚勾当？”小内监把张成的说话与桌上的刀药一一奏闻。炀帝听了把龙眉微蹙道：“王义你起来朕对你说凡净身之人都是命犯孤鸾伤克刑害不是有妨父母兄弟定是刑克妻孥算来与其为僧为道不若净了身后来或有光耀受用的日子。就是父母肯割舍了我们那些老内监还要替他推八字算划度然后好下手；况是孩童之事。你年二十有余岂可妄自造作倘有未妥岂不枉害了性命？”王义道：“臣蒙陛下隆恩天高地厚即使粉身碎骨亦所不惜；倘有差误愿甘任受。”炀帝道：“你的忠心义胆朕已深知；但你只思尽忠却忘报本。父母生你下来虽是蛮夸也望你宜室宜家生枝繁衍岂可把他的遗体轻弃毁伤？为朕一人使你父母幽魂不安窀穸这断不许。如若不依朕论你不但不见为忠而反为逆矣！”王义见说止不住流泪叩谢恩。

    炀帝道：“刚才有前日新选进来的一个宫女言语不明要你去盘问他看是何处人。”说罢便唤那宫人当面王义与他一问一答竟如鹦鹉画眉在柳阴中弄舌啼唤婉转好听。喜得萧后与众美人笑个不止。王义盘问了一回转身对炀帝奏道：“那女子是徽州歙县人姓姜祖父世家他小名叫做亭亭年方一十八岁。为因父母俱亡其兄奸顽贪了财帛要将他许配钱牛；恰蒙万岁点选绣女亭亭自诣州愿甘入选备充宫役。”炀帝听了说道：“据这般说起来也是个有志女子所以举止行动原自不凡。朕今将此女赐你为妻成一对贤明夫妇何如？”王义见说忙跪下去道：“臣蒙陛下知遇之恩正欲捐躯报效何暇念及室家？况此女已备选入宫臣亦不便领出。”炀帝道：“朕意已决不必推辞。”王义晓得炀帝的心性不敢再辞只得同亭亭叩谢恩。萧后道：“王义你领他去教了他吴话不可仍说鸟音。倘宫中有事以便宣他进来顾问。”炀帝又赐了些金帛萧后亦赐了他些珍珠。王义领了亭亭出宫到家成其夫妇。王义深感炀帝厚恩与亭亭朝夕焚香遥拜夫妇恩爱异常。正是：

    本欲净身报主谁知宜室宜家。

    倘然一时残损几成梦里空花。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第28回 众娇娃剪彩为花 侯妃子题诗自缢

    词曰：

    上林一夜花如织万卉争芳染彩色。造化岂天工繁华喜不

    穷。红颜空自惜雨露恩无及。何处哭香魂？伤心哭帏灵。

    调寄“菩萨蛮”

    世间男子才情敏捷颖悟天成；不知妇人女子心灵性巧比男子更胜十倍者甚多。男子或诗或文或艺或术有所传授原来有本。惟月女子的智慧可以平空造作巧夺天工。再说王义得赐宫女姜亭亭成了夫妇之后深感熠帝隆恩每日随朝伺候愈加小心谨慎。姜氏亭亭亦时刻在念无由可报。一日王义朝罢归家对妻子姜氏道：“今早有一人姓何名稠自制得一驾御女车来献做得巧妙非常。”姜氏道：“何为御女车？”王义道：“那车儿中间宽阔床帐枕衾一一皆备四围却用鲛绡细细织成帏幔外面窥里面却一毫不见里面十分透亮外边的山水皆看得明白。又将话多金铃玉片散挂在帏幔中间车行时摇动的铿铿锵锵就如奏细乐一般。在车中百般笑语外边总听不见。一路上要幸宫女俱可恣心而为故叫做御女车。”姜氏道：“这不过仿旧时逍遥车式点缀得好乃刀锯之功何足为奇。妾感皇恩厚深时刻在念意欲制一件东西去进献作料虽已构求但还未备故此尚未动手。”王义道：“要用何物制造？”姜氏道：“要活人头上的青丝细。如今我头上及使女们的已选下些在那里了。但还少些。”王义道：“我头上的可用得么？”姜氏道：“你是丈夫家未便取下来。”王义笑道：“前日下边的东西尚要割下来何况头？”就把帽儿除下道：“望贤妻任意剪将下来。若还少待我去购来制成了献上。”姜氏见说便把丈夫的头梳通了拣长黑的剔下许多慢慢的做起。正是：

    闺中施妙手苑内见灵心。

    其时仲冬时候芳菲已尽树木凋零。一日熠帝同萧后众夫人在苑中饮宴。炀帝道：“四时光景惟春景最佳万卉争妍百花尽放红的使人可爱绿的使人可怜。至夏天青莲满池香风袭人。秋天一轮明月斜挂梧桐还有丹桂芬芳香浮杯囗许多佳景。惟此冬时寂寂寞寞毫无意趣只好时刻在枕衾中过日出户便觉少兴。”萧后道：“妾闻僧家有禅床可容数人；陛下何不叫人也做一张。用长枕大被贮众美于其中饮食燕乐岂不适意。”秋声院薛夫人道：“有了这样大床大被须得绣一顶大帐子。”炀帝笑道：“你们设想虽好总不如春和景明柳舒花放亭台官院无一处不使人兴无一刻觉得寂寞。”清修院秦夫人道：“陛下要不寂寞有何难哉！妾等今夜虔祷天宫管取明朝百花齐放。”熠帝只当做戏话也就要他道：“这等说今宵我也不便与你们骚扰了。”说笑了一回吃了一两个时辰的酒便与萧后并辇回宫。

    到了次日早膳时果然十六院夫人来请。炀帝心上有几分懒去。萧后再三劝驾炀帝同萧后勉强而行。才进苑门早望见千红万紫桃杏争妍就簇簇如锦绣一般。熠帝与萧后吃了一惊道：“这样天气为何一夜果然开得这般齐整？大是奇怪。”说未了只见十六位夫人带了许多美人宫女一齐笙箫歌舞的来迎銮到了面前便问道：“苑中花柳天宫开得如何？”炀帝又惊又喜道：“众妃子有何妙术使群芳一夜齐开？”众夫人都笑道：“有何妙术不过大家费了一夜工夫。”炀帝道：“怎么费一夜工夫？”众夫人道：“陛下不必细问但请摘一两校来看便知详细。”炀帝真个走到一株垂丝海棠边攀枝细看原来不是生成的都是五色彩缎细细剪成拴在枝上的。炀帝大喜道：“是谁有此奇想制得这样红娇绿嫩宛然如生。虽是人巧实夺天工矣！”众夫人道：“此乃秦夫人主意令妾等与众宫人连夜制成以供御览。”炀帝国视秦夫人说道：“昨日朕以妃子为戏言不期果有如此手段。”遂同萧后慢慢的游赏起来。只见绿一团红一簇也不分春夏秋冬万卉干花尽皆铺缀比那天生的更觉鲜妍百倍。怎见得？正是：

    只道天工有四时谁知人力挽回之。

    红销生长根枝金翦栽培雨露私。

    万卉齐开梅不早千花共放菊非迟。

    夭桃岂得春风绽嫩李何须细雨滋。

    芍药非无经雪态牡丹亦有傲霜姿。

    三春桂子飘丹院十月荷花满绿池。

    杜宇今年红簇蕊茶蘑终岁锦堆技。

    不教露下芙蓉落一任风前杨柳吹。

    兰叶不风飘翠带海棠无雨湿胭脂。

    开时不许东皇管落处何妨蜂蝶知。

    照面最宜临月姊拂枝从不怕风姨。

    四时不谢神仙妙八节长春间苑奇。

    莫道乾坤持造化帝王富贵亦如斯。

    炀帝一一看了真个喜动龙颜因说道：“蓬莱阆苑不过如此众妃子灵心巧手直夺造化真一大快事也。”遂命内监将内帑金帛珠玉玩好等物尽行取来分赏各院。众夫人一齐谢恩。炀帝爱之不已又同萧后登楼眺望了半晌方才下来饮酒。须臾觥筹交错丝竹齐鸣众夫人递相献酬。炀帝忽然笑说道：“秦妃子既能标新取异剪彩为花与湖山增胜；众美人还只管歌这些旧曲甚不相宜。是谁唱一个新词朕即满饮三巨觥。”说犹未了只见一个美人穿一件紫绡衣束一条碧丝鸾带袅袅婷婷出来奏道：“贱妾不才愿腼颜博万岁一笑。”众人看时却是仁智院的美人小名叫做雅娘。炀帝道：“最妙最妙。”雅娘走近筵前轻敲檀板慢启朱唇就如新莺初啭唱一只“如梦令”词道：

    莫道繁华如梦一夜剪刀声种。晓起锦堆枝笑杀春风无用。

    非颂非颂真是蓬莱仙洞。

    炀帝听了大喜道：“唱得妙不可不饮。”当真的连饮了三觞萧后与众夫人陪饮了一杯。酒才完只见又有一个美人浅淡梳妆娇羞体态出来奏道：“贱妾不才亦有小词奉献。”炀帝举目看时却是迎晖院的朱贵儿。炀帝笑道：“是贵儿一定更有妙曲。”贵儿不慌不忙慢慢的移商拨羽也唱一只“如梦令”词儿道：

    帝女天孙游戏细把锦云裁碎。一夜巧铺春群向枝头点缀。

    奇瑞奇瑞写出皇家富贵。

    贵儿歌罢炀帝鼓掌称赞道：“好一个‘写出皇家富贵’！不独音如贯珠描写情景亦自有韵。”又满饮了三杯不觉笑声哑哑陶然欲醉。只见守苑太监马守忠进来跪奏道：“王义在苑外说造成一物来献上万岁爷。”炀帝见说王义便喜道：“宣他进来。”不多时只见马守忠领王义到阶前跪下手里捧着一物奏道：“臣妻姜亭亭感万岁洪恩自织成一帐叫臣来贡上。”炀帝叫宫人取上来看却是一个锦包解开来中间一物其黑如漆其软如绵捏在手中不满一握。炀帝觉道奇怪问道：“王义这是什么东西？”王义道：“臣妻亭亭日夕念陛下深思无由可报将自己头上的青丝细拣色黑而长者以神胶续之织为罗囗累月而成。裁为帏幔内可以视外外不可视内；冬天则暖夏天则凉；舒之则广卷之可纳于枕中。”炀帝称奇忙叫宫人撑开。

    萧后与众夫人齐起身来看只见烟气轻生香云满室广阔可施一间大屋。萧后对炀帝道：“不意此女能穷虑尽思到此陛下不可不赏赍以酬其功。”炀帝见说叫宫人将广绫二端霞帔一幅赐与王义道：“汝妻能穷尽心思制成此帐朕聊以此二物酬之。”王义接了谢恩而出。炀帝对萧后道：“前日御妻说僧家禅床可容数人今此帐岂止数人而已哉！”便吩咐宫人：“将前日外国进来的合欢床在显仁宫侧明间里头今快移到这里放下把几十床锦褥铺上将这顶青丝帐挂起来。”吩咐已毕宫人多手忙脚乱不一时铺设齐整。熠帝对萧后与众夫人道：“秦妃子之心灵姜亭亭之手巧一日而逢双绝岂不大快人意。如今我们再畅饮一番今宵御妻率领众妃子就宿此帐内草榻合欢床上做一个合欢胜会何如？”萧后笑道：“他们多住在此妾却不能就要回宫了。”炀帝笑道：“御妻要去须饮三杯。”萧后真个吃了三大杯起身去了。炀帝就拉众夫人同寝合欢床上。正是：

    恰似桃源家不远几时巫峡梦方还。

    如今再说后宫有一个侯妃子生得天姿国色百媚千娇果然是沉鱼落雁闭月羞花；又且赋性聪慧能诗善赋。自选入宫来恃著有才有色又值炀帝好色怜才以为阿娇金屋飞燕昭阳可计日而待。谁知才不敌命色不逢时进宫数年从未见君王一面终日只是焚香独坐。黄昏长夜捱了多少苦雨凄风春昼秋宵受了多少魂惊目断。便是铁石人也打熬不过日间犹可强度到了灯昏梦醒的时候真个一泪千行。起初犹爱惜容颜强忍去调脂抹粉以望一时遇合。怎禁得日月如流日复一日只管虚度过去不觉暗暗的香消玉减。虽有几个同行姊妹常来劝慰怎奈愁人说与愁人未免转添一番凄惨。

    一日闻得炀帝又差许庭辅到后宫拣选宫女。有个宫人劝侯夫人拿几件珠玉送他叫他奏知万岁。侯夫人道：“妾闻汉室昭君宁甘点痣不肯以千金去买嘱画师；虽一时被遣远嫁单于后来琵琶青冢倒落个芳名不朽谁不怜他惜他？毕竟不失为千古美人。妾纵然不及昭君若要去贿赂小人以宠幸其实羞为。自恨生来命薄纵使见君也是枉然。倒不如猛拚一死做个千载伤心之鬼也强似捱这宫中寂寞！”后又闻得许庭辅选了百余名送进西苑。侯夫人遂大哭一塌说道：“妾此生终不得见君矣若要君王一顾或者倒在死后。”说罢又哭这日连茶饭也不吃竟走到镜台前装束得齐齐整整将自制的几幅乌丝笺把平日寄兴感怀诗句写在上面。又将一个锦囊来盛了系在左臂上。其余诗稿尽投火中烧毁了。又孤孤零零的四下里走了一回又呜呜咽咽的倚着栏杆哭了半晌。到晚来静悄悄掩上房门捱到二更之后熬不过伤心痛楚遂将一幅白绫悬梁自缢而死。正是：

    香魂已断愁何在玉貌全消怨尚深。

    几个宫人听见声息不好慌忙进来解救时早已香消玉碎呜呼逝矣。大家哭了一回捱到次早不敢隐瞒只得来报与萧后。

    却说萧后在西苑青丝帐里睡到酒醒炀帝毕竟放他不过缠了一回。到五更时候炀帝酣睡悄悄上辇先自回宫。梳洗已过吩咐宫人整备筵宴伺候要答众夫人之席。忽见侯夫人的宫人来报知死信。萧后随差宫人去看。宫人在侯夫人左臂上检得一锦囊送与萧后。萧后打开看时却是几诗遂照旧放在囊中叫宫人送与炀帝。这时炀帝已起身坐在侧看众夫人晓妆因与宝林院沙夫人谈论古今的得失。炀帝道：“殷纣王只宠得一个姐己周幽王只宠得一个褒拟就把天下坏了。朕今日佳丽盈前而四海安如泰山此何故也？”沙夫人道：“姐己、褒拟安能坏殷、周天下自是纣、幽二王贪恋姐己、褒拟的颜色不顾天下天下逐由此渐渐破坏。今陛下南巡北狩何等留心治国天下岂不安宁。至于万极之暇宫中自乐妃妾虽多愈见关睢雅化。”炀帝笑道：“纣、幽二王虽无君德然待姐己、褒拟二人之恩亦厚极矣！”沙夫人道：“溺之一人谓之私爱；普同雨露然后叫做公恩。此纣幽所以败坏而陛下所以安享也。”炀帝大喜道：“妃子之论深得朕心。朕虽有两京十六院无数奇姿异色朕都一样加厚并未曾冷落一人使他不得其所故朕到处欢然盖有恩而无怨也。”

    炀帝与沙夫人正谈论得畅快忽见萧后差宫人送锦囊来报知侯夫人之事。炀帝只道寻常妃妾死了个没甚要紧还笑笑的打开锦囊来见几幅绝精的乌丝笺齐齐整整的写着诗词字体端指笔锋清劲心下已有几分侧然动念。其时众夫人各各梳妆已完换了霓裳多到炀帝面前来看。炀帝先展开第一幅却是看梅二：

    其一：

    砌雪无消日卷帘时自颦。庭梅对我有怜处先露枝头一点

    春。

    其二：

    香消寒艳好谁识是天真。玉梅谢后阳和至散与群芳自在

    春。

    炀帝看了大惊道：“宫中如何还有这般美才妇人？”忙展第二幅来看却是妆成一、自感三。妆成云：

    妆成多自惜梦好却成悲。不及杨花意春来到处飞。

    自感云：

    庭绝玉辇迹芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓君恩何处多！

    其二云：

    欲泣不成泪悲来翻强歌。庭花方烂漫无计奈春何。

    其三云：

    春阴正无际独步意如何。不及闲花草翻成雨露多。

    展第三幅却是自伤一云：

    初入承明殿深深报未央。长门七八载无复见君王。

    春寒入骨软独坐愁空房。飒履步庭下幽怀空感伤。

    平日所爱惜自待却非常。色美反成弃命薄何可量？

    君恩实疏远妾意徒彷徨。家岂无骨肉偏亲老北堂。

    此方无羽翼何计出高墙？性命诚所重弃割良可伤。

    悬帛朱梁上肝肠如沸汤。引颈又自惜有若丝牵肠。

    毅然就死地从此归冥乡。

    炀帝不曾读完就泫然泪下说道：“是朕之过也！朕何等爱才不料宫帏中到失了一个才女真可痛惜。”再拭泪展第四幅却是遗意一云：

    秘洞扃仙卉雕窗锁玉人。毛君真可戮不及写昭君。

    炀帝看了勃然大怒道：“原来这厮误事！”沙夫人问：“是谁？”炀帝道：“朕前日叫许庭辅到后宫去采选如何不选他其中一定有弊。这诗明明是怨许庭辅不肯选他故含愤而死。”便要叫人拿许庭辅。降阳院贾夫人道：“许庭辅只知看容貌那里识得他的才华。侯夫人才华美矣不知容貌如何？陛下何不差人去看若颜色平常罪还可赦；若才貌俱佳再拿未迟。”炀帝道：“若不是个绝色佳人那有这般锦心绣口？既是妃子们如此说待朕亲自去看。”遂别了众夫人乘辇还宫萧后接住便同到后宫来看。只看侯夫人还是个二十来岁的女子虽然死了却装束得齐整颜色如生腮红颊白就如一朵含露的桃花。炀帝看了也不怕触污了身体走近前将手抚着他尸肉之上放声痛哭道：“朕这般爱才好色宫帏中却失了妃子。妃子这般有才有色咫尺间却不能遇朕非朕负妃子是妃子生来的命薄；非妃子不遇朕是朕生来的缘悭。妃子九原之下慎勿怨朕。”说罢又哭哭了又说絮絮叨叨就像孔夫子哭麒麟的一般到十分凄切。正是：

    圣人悲道常人哭色。同一伤心天渊之隔。

    萧后劝道：“人琴已亡悲之何益？愿陛下保重。”炀帝遂传旨拿许庭辅下狱细细审问定罪。一面叫人备衣衾棺停厚葬侯夫人。又叫宫人寻遗下的诗稿。宫人回奏道：“侯夫人吟咏极多临死这一日哭了一场尽行烧毁了。”炀帝痛惜不已又将锦囊内诗笺放在案上看了一遍说一遍可惜读了一遍道一遍可怜十分珍重。随付众夫人翻入乐谱。

    众夫人打听得炀帝厚治侯夫人葬礼也都备了祭仪到后宫来吊唁。炀帝自制祭文一篇去祭他中间几联朕云：长门五载冷月寒烟。妃不遇朕谁将妃怜？妃不遇朕晨夜孤眠。朕不遇妃遗恨九原。朕伤死后妃若生前。许多酸语哀词不及备载。炀帝做完了祭文自家朗诵一遍连萧后也不觉堕下泪来说道：“陛下何多情若此？”炀帝道：“非朕多情情到伤心自不能已。”惹得众夫人也都出声下泪。炀帝赐侯夫人御祭一坛将祭文烧在灵前卜地厚葬。又敕郡县官厚恤他父母。这许庭辅被刑官拷问熬炼不过只得索骗金钱的真情一一招出。刑官具本奏闻炀帝大怒要出东市腰斩亏众夫人再三苦功批旨赐许庭辅狱中自尽。正是：

    只倚权贪利谁知财作灾。虽然争早晚一样到泉台。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第29回 隋炀帝两院观花 众夫人同舟游海

    词曰：

    伤心未已欢情犹继。天公早显些微异桃艳李斗当时

    一杯浇释胸中忌。　北海层峦五湖新柳。天涯遥望真无际梦回一

    枕黑甜余碧栏又听轻轻语。

    调寄“踏莎行”

    人于声色货利上能有几个打得穿识得透的？况贵为天子富有四海凭他穷奢极欲逞志荒淫哪个敢来拦阻他？任你天心显示草木预兆也只做不见不闻毕竟要弄到败坏决裂而后止。却说炀帝虽将许庭辅赐死只是思念侯夫人。众夫人百般劝慰炀帝终是难忘。萧后道：“死者不可复生思之何益？如宣华死后复得列位夫人今后宫或者更有美色亦未可知。”炀帝道：“御妻之言有理。”遂传旨各宫：不论才人。美人、嫔妃、彩女或有色有才能歌善舞稍有一技可见者许报名到显仁宫自献。

    此旨一出不一日就有能诗善画吹弹歌舞投壶蹴囗的都纷纷来献技。炀帝大喜即刻排宴显仁宫大殿上召萧后与十六院夫人同来面试众人。这日炀帝与萧后坐在上面众夫人列坐两旁一霎时做诗的描画的吹的吹唱的唱弄得笔墨纵横珠玑错落宫商选奏鸾凤齐呜。炀帝看见一个个技艺群容貌出众满心欢喜道：“这番遴选应无遗珠但伤侯夫人才色不能再得耳！”随各赐酒三杯录了名字或封美人或赐才人共百余名都一一派入西苑。各苑分派将完尚有一个美人也不作诗又不写字不歌不舞立在半边。炀帝将他仔细一看只见那女子：

    貌风流而品异神清俊而骨奇。

    不屑人间脂粉翩翩别有丰姿。

    炀帝忙问道：“你叫甚名字？别人献诗献画争娇竞宠你却为何不言不语立在半边？”那美人不慌不忙走近前来答道：“妾姓袁江西贵溪人小字叫做紫烟。自入宫来从未一睹天颜今蒙采选故敢冒死上请。”炀帝道：“你既来见朕定有一技之长何不当筵献上？”紫烟道：“妾虽有微能却非艳舞娇歌可以娱人耳目。”炀帝道：“既非歌舞又是何能？”袁紫烟道：“妾自幼好览玄像故一切女工尽皆弃去。今别无他长只能观星望气识五行之消息察国家之运数。”炀帝大惊道：“此圣人之学也你一个朱颜女子如何得能参透？”袁紫烟道：“妾为儿时曾遇一老尼说妾生得眼有奇光可以观天遂教妾璇玑玉衡五纬七政之学。又诫妾道：熟习此后日当为王者师。妾因朝夕仰窥故得略知一二。”炀帝道：“朕自幼无书不读只恨天文一书不曾穷究。那些台官往往读奏灾祥祸福朕也不甚理他。今日你既能识朕即于宫中起一高台就封你为贵人兼女司天监专管内司天台事。朕亦得时时仰观天像岂不快哉！”袁紫烟慌忙谢恩炀帝即赐他列坐在众夫人下。萧后贺道：“今日之选不独得了许多佳丽又得袁贵人善观玄像协助化理皆陛下洪福所致也。”

    炀帝大喜与众人饮到月上时等不及造观天台就拉着袁紫烟到月台上来叫宫人把台桌数张搭起一座高台。炀帝携着袁紫烟同上台去观像。两人并立紫烟先指示了三垣又遍分二十八宿。炀帝道：“何谓三垣？”紫烟道：“三垣者紫微、太微、天市也。紫微垣乃天子所都之宫也；太微垣乃天子出政令朝诸侯之所也；天市垣乃天子主权衡聚积之都市也。星明气明则国家享和平之福；彗孛干犯则社稷有变乱之忧。”炀帝又问道：“二十八宿环绕中天分管天下地方何以知其休咎？”紫烟道：“如五星干犯何宿则知何地方有灾或是兵丧或是水旱俱以青黄赤黑白五色辨之。”炀帝又问道：“帝星安在？”紫烟用手向北指道：“那紫微垣中一连五星前一星主月太子之像；第二星主日有赤色独大者即帝星也。”炀帝看了道：“为何帝星这般摇动？”紫烟道：“帝星摇动无常主天子好游。”炀帝笑道：“朕好游乐其事甚小何如上天星文便也垂像？”紫烟道：“天子者天下之主一举一动皆上应天像。故古之圣帝明王常懔懔不敢自肆者畏天命也。”炀帝又细细看了半晌问道：“紫微垣中为何这等晦昧不明？”紫烟道：“妾不敢言。”炀帝道：“上天既已垂像妃子不言是欺朕也；况兴亡自有定数妃子明言何害？”紫烟道：“紫微晦昧但恐国作不永。”炀帝沉吟良久道：“此事尚可挽回否？”紫烟道：“紫微虽然晦昧幸明堂尚亮泰阶犹一；况至诚可以格天陛下苦修德以攘之何患天心不回？”炀帝道：“既可挽回则不足深虑

    一人将要下台忽见西北上一道赤气如龙纹一般冲将起来。紫烟猛然看见着了一惊忙说道：“此天子气也！何以至此？”炀帝忙回头看时果然见赤光缕缕团成五彩照映半天有十分奇怪不觉也惊讶起来因问道：“何以知为天子气？”紫烟道：“五彩成文状如龙凤如何不是？气起之处其下定有异人。”炀帝道：“此气当应在何处？”紫烟手指着道：“此乃参井之分恐只在太原一带地方。”炀帝道：“太原去西京不远朕明日即差人去细细缉访倘有异人拿来杀了便可除灭此患。”紫烟道：“此乃天意恐非人力能除惟愿陛下慎修明德或者其祸自消。昔老尼曾授妾偈言三句道：‘虎头牛尾刀兵乱起；谁为君王木之子。’若以木子二字详解木在“子”上乃是“李”字；然天意微渺实难以私心揣度。”炀帝道：“天意既定忧之无益。这等良夜且与妃子及时行乐。”遂起身同下台来与萧后众夫人又吃了一回酒萧后与众夫人各自散归炀帝就在显仁宫同袁紫烟宿了。

    次日炀帝方起来梳洗忽见明霞院杨夫人差内监来奏道：“昔日酸枣县进贡的玉李树一向不甚开花昨夜忽然花开无数清阴素影掩映有数里之遥满院皆香大是祥瑞伏望万岁爷亲临赏玩。”炀帝因袁紫烟说木子是“李”字今见报王李茂盛心下先有几分不快沉吟了一回方问道：“这玉李久不开花为何忽然大开必定有些奇异。”太监奏道：“果是有些奇异昨夜满院中人俱听得树下有几千神人说道：木子当盛吾等皆宜扶助。奴婢等都不肯信不料清晨看时开得花叶交加十分繁衍。此皆万岁爷洪福齐天故有此等奇瑞。”炀帝闻言愈加疑虑正踌蹰间忽又见一个太监来奏道：“奴婢乃晨光院周夫人遣来。院中旧日西京移来的杨梅树昨夜忽花开满树十分烂漫特请万岁爷亲临赏玩。”炀帝见说杨梅盛开合著了自家的姓氏方才转过脸来欢喜道：“杨梅却也盛开妙哉妙哉！”因问太监：“为何一夜就开得这般茂盛？”太监奏道：“昨夜花下忽闻有许多神人说道：此花气运泄已极可一开完。今早看时无一处不开得烂漫。”炀帝道：“杨梅这般茂盛比明霞院的玉李如何？”太监道：“奴婢不曾看见玉李花。”

    袁紫烟在旁说道：“二花一时齐系国家祥瑞陛下何不去观？”炀帝见说便道：“我与妃子同去看来。”遂上了金辇袁紫烟随驾。到西苑早有杨夫人、周夫人接住。炀帝问道：“杨梅乃西京移来原是宿根老本因该十分开放这王李乃外县所献不过是浮蔓之质如何也忽然开放？”二夫人道：“圣国亲看便知。”须臾驾到了明霞院杨夫人便要邀炀帝进看玉李。炀帝不肯下辇道：“先去看了杨梅再来看他。”杨夫人不敢勉强只得让辇过去自家转随到晨光院来。炀帝进院竟到杨梅树下来看只见花枝簇簇开得浑如锦绣一般十分欢喜道：“果然开得茂盛国家祥瑞不卜可知。”须臾各院夫人闻知二院花开也都来看皆极口称赞。炀帝大喜便要排宴赏花。众夫人不知炀帝的意思齐说道：“闻得玉李开得更盛陛下何不一往观之？”炀帝道：“料没有杨梅这般繁盛。”众夫人道：“盛与不盛大家去看看何妨？”炀帝被众夫人催逼不过只得同到明霞院来。方进得院来早闻得浓浓郁郁的异香扑鼻；及走至后院窗前一看只见奇花满树异蕊盛枝就如琼瑶造就珠玉装成清阴素影掩映的满院祥光万道瑞霭千层真个有鬼神赞助之功与杨梅大不相同。有“踏莎行”词一为证：

    白云横铺碧云乱落。明珠仙露浮花萼浑如一夜气呵成果

    然不假春雕琢。天地栽培鬼神寄托。东皇何敢相拘缚。风来香

    气欲成龙凡花谁敢争强弱。

    炀帝看见五李精光璀璨也不像一枝树木就似什么宝贝放光一般吓得目瞪口呆半晌开口不得。众夫人不知就里只管称扬赞叹。众内侍宫人也不识窍这一个道大奇那一个道茂盛都乱纷纷称赞不绝。炀帝不觉忿然大声说道：“这样一枝小树忽然开花如此定是花妖作祟留之必然为祸。”叫左右快用刀斧连根砍去。众夫人听了都大惊道：“开花茂盛乃国家祯祥为何转说是妖望陛下三思。”炀帝道：“众妃子那里晓得只是砍去为妙。”众夫人苦劝炀帝那里肯听。惟袁紫烟心中明白对炀帝说道：“此花虽是茂盛然太泄尽了恐不长久。今陛下莫若以酒酬之则此花不为妖而反为瑞矣。”众太监正在那里延挨不忍动手忽报娘娘驾到。原来萧后闻得二院开花茂盛故来赏玩。到了院中众夫人齐出来迎接就说道：“这样好花万岁转说他是妖倒要伐去望娘娘劝解。”萧后见过了炀帝仔细将玉李一看果然是雪堆玉砌十分茂盛心本也沉吟了一会因问炀帝道：“陛下为何要伐此树？”炀帝道：“御妻明白人何必细问？”萧后道：“此天意也非妖也伐之何益？陛下苦威福不替则此皆本德来助之像也。”炀帝道：“御妻所见极是且同你去看杨梅。”遂不伐树便起身依旧同到晨光院来。

    萧后看那杨梅虽然繁郁怎敌得玉李？然萧后终是个乖人晓得炀帝的意思勉强说道：“杨梅香清色美得天地之正气；玉李不过是鲜媚之姿。以妾看来二花还是杨梅为上。”炀帝方笑道：“终是御妻有眼力。”随命取酒来赏。须臾酒至大家就在花下团坐而饮。饮到半晌真个是观于海者难为水不但众人心中都有一点不足之意就是炀帝自家看了一会也觉道没甚趣味忽然走起身来道：“这样春光明媚大地皆是文章何苦守着一株花树吃酒？”萧后道：“陛下之论有理莫若移席到五湖中去。”炀帝道：“索性过北海一游好豁豁胸襟眼界。”众夫人听了忙叫近侍将酒席移入龙舟。安排停当炀帝与萧后众夫人们一齐同上龙舟望北海中来。只见风和景明水天一色比湖中更觉不同。有诗为证：

    御苑东风丽吹春满碧流。红移花覆岸绿压柳垂舟。

    树影依山殿莺声渡水流。今朝天气好直向五湖游。

    炀帝与萧后众夫人在龙舟中把帘幕卷起细细的赏玩那些山水之妙。早游过了北海到了三神山脚下一齐登岸。正待上山忽听波心里一声响亮只见海中一尾大鱼扬鳍鼓鬣翻波触浪游戏逼近岸边游来游去。见了炀帝就如认得的一般。炀帝定睛细看却是一个一丈四五尺的一尾大鲤鱼浑身锦鳞金甲照耀在日光之下就如万点金星。鱼额上隐隐有一个像是朱砂写的角字偏在半边。炀帝看了忽然想起说道：‘源来就是此鱼。”萧后忙问道：“此是何鱼？”炀帝道：“御妻记不得了？朕昔日曾与杨素在太液池钓鱼有个洛水渔人持一尾金色鲤鱼来献。朕见有些奇相曾将朱笔题‘解生’二字在鱼额上放入池中。后来虞世基凿海要引入活水途与池相通。不知几时游到海中养得这般大了。如今‘生’字被水浸去止有‘解’字半边一个角字在上岂不是他？”萧后道：“鲤有角非凡物也！”袁紫烟道：“趁此未成龙时陛下当早除之以免后日风雷之患。”炀帝道：“妃子之言甚是。”叫近侍快取弓箭。

    近侍忙将金囗羽箭奉上。炀帝接在手展起袍袖引箭当弦觑定了那鱼肚腹之上飕的放一箭去。忽然水面上卷起一阵风来刮得海中波浪滔天像有几百万鱼龙跳跃的模样浪头的水直喷上岸来连炀帝与萧后众夫人衣裳尽皆打湿吓得众人个个魂飞魄散。萧后同众夫人慌忙退避。炀帝也吃了一惊立脚不定；只见袁紫烟反趋到炀帝面前来说道：“陛下站定等妾来。”炀帝慌了正要扯他那袁紫烟忙在袖中取出一物如算丸的木蛋一般左手挽住一条五彩锦索右手把那丸儿掷下水去。将近鱼身那鲤鱼一见扑转鳌头悠然入海去了。

    袁紫烟收起一二十丈锦索执着那件宝贝。此时炀帝喘息已定向紫烟取那件东西来看原来是圆滴溜溜的一个五色光生丸儿。炀帝道：“此是何物能使怪鱼退避？”袁紫烟道：“此亦妾幼时老尼所赠。说是太液混天球是当年老君炼就能辟诸邪可驱水中怪异叫妾常佩在身以防不测。”正说时只见萧后同众夫人走到面前；炀帝吃了这惊亦无兴上山游览大家上龙舟进北海摇回。

    方登南岸只见中门使段达俯伏在地手捧着几道表章奏道：“边防有紧急文书臣不敢耽阻谨进上御览定夺。”炀帝笑道：“当今四海承平万方朝贡有什么紧急事情这等大惊小怪？”遂叫取上来看。左右忙将第一道献上。炀帝展开看时上写着：为边报事弘化郡至关右一带地方连年荒旱盗贼蜂起郡县不能禁治伏乞早良将剿捕安集等情。炀帝道：“这都是郡县官员假捏虚情后日平复了冒功请赏。”萧后道：“此等之事虽不可全信亦不可不信陛下只遣一员能将去剿捕便了。”炀帝又取第二道表文来看却是：吏兵二部为推补事关右一十三郡盗贼生郡县告请良将。臣等会推卫尉少卿李渊才略兼备御众宽简得中可补弘化郡留守题兵剿捕盗贼等情伏乞圣旨定夺。炀帝看了就批旨道：“李渊既有才略即着补弘化郡留守总管关右十三郡兵马剿除盗贼安集生民俟有功只行升赏该部知道。”帝批完即与段达。段达因边防紧急事务不敢耽搁随即传与吏兵二部去了。炀帝猛想起李渊当年伐陈时他立意杀了张丽华况又姓李恐怕应了天文谶语如何反假他兵权？心下只管沉吟欲要追回成命又见疏已出待要改一人一时没有个良将。

    也是天意有定。炀帝正踌躇间段达忽又献上一道表来炀帝展开看时却是长安令献美人的奏疏。炀帝见了心下大喜把李渊的事都丢开了因问段达道：“既是献美人美人今在何处？”段达奏道：“美人现在苑外未奉圣旨不敢擅入。”炀帝即传旨宣来。不多时将美人宣到那美人见了炀帝与萧后慌忙轻折纤腰低垂素脸俯伏在地。炀帝将那美人仔细一看真个生得娇怯怯一团俊俏软温温无限丰姿。有诗为证：

    浣雪蒸霞骨欲仙况当十五正芳年。

    画眉腮上娇新月掠风前斗晚烟。

    桃露不堪争半笑梨云何敢压双肩。

    更余一种憨憨态消尽人魂实可怜。

    炀帝见那女子十分娇倩满心欢喜用手扶他起来问道：“你今年十几岁叫甚名字？”那美人答道：“妾姓袁小字宝儿年一十五岁。妾家中父母闻万岁选御车女故将贱妾献上望圣恩收录。”炀帝笑道：“放心放心决不退回。”遂同萧后带了宝儿竟到十六院来。众夫人见炀帝新收宝儿忙治酒来贺。又吃了半夜单送萧后回宫。炀帝就是翠华院中与宝儿宿了。次日起来就赐他为美人。自此以后行住坐卧皆带在身旁十分宠幸。宝儿却无一点恃宠之意终日只是憨憨的耍笑也不骄人也不作态。炀帝更加宠爱各院夫人也都欢喜他温柔软款教他歌舞吹唱。他福至心灵一学便会。

    一日炀帝在院中午睡未起袁宝儿私自走出院来寻着朱贵儿、韩俊娥、杳娘、妥娘众美人耍子。杳娘道：“这样春天百花开放我们去斗草如何？”妥娘道：“斗草左右是这些花大家都有的不好耍子到不如去打秋千还有些笑声。”韩俊娥道：“不好不好秋千怕人我不去。”朱贵儿道：“打秋千既不好大家不如同到赤栏桥上去钓鱼罢。”袁宝儿道：“去不得倘或万岁睡醒寻我们时那里晓得？莫若还到后院去演歌舞耍子还不误了正事。”大家都道：“说得是。”一齐转到后院西轩中来。众美人把四围帘牖俱开将珠帘把金钩挂起柳丝袅袅看前楹外群芳相映。正是：

    帘卷斜阳归燕语池生芳草乱蛙鸣。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第30回 赌新歌宝儿博宠 观图画萧后思游

    词曰：

    午梦初回闲信步转过雕栏又听新声度。蜂飞蝶舞风回住

    莺啼一唤情难去。　　醉向花阴日未暮漫把珠帘钩起游丝絮。

    画上天涯萦意绪今日没个安排处。

    调寄《蝶恋花》

    凡人的心性总是静则思动动则思静。怎能个像修真炼性的日坐薄团。至若妇人念头尤难收束处贫处富日夕好动荡者俱多肯恬静的甚少其中但看他所志趋向耳。再说朱贵儿、韩俊娥、杳娘、妥娘。袁宝儿一班美人齐转到院后西轩中坐下一递一个把那些新学的词曲共演唱了片时。朱贵儿忽然说道：“这些曲子只管唱没有什么趣味。如今春光明媚你看轩前的杨柳青青好不可爱。我们各人何不自出心思即景题情唱一双杨柳词儿要子？”杳娘道：“既如此便不要白唱唱得好的送他明珠一颗；唱不来的罚他一席酒请众人何如？”四人都道：“使得使得。”妥娘道：“还该那个唱起？”朱贵儿道：“这个不拘有卷先递。”说未了韩俊娥便轻敲檀板细啭莺喉唱道：

    杨柳青青青可怜一丝一丝拖寒烟。

    何须桃李描春色画出东风二月天。

    韩俊娥唱罢众人都称赞道：“韩家姐姐唱得这样精妙真个是阳春白雪叫我们如何开口？”韩俊娥道：“姐姐们不要笑我少不得要罚一席相请。”还未说完只见妥娘也启朱唇翻口齿娇嫡嫡的唱道：

    杨柳青青青欲迷几枝长锁几枝低。

    不知萦织春多少惹得宫莺不住啼。

    妥娘唱毕大家又称赞了一会朱贵儿方才轻吞慢吐嘹嘹呖呖唱将起来道：

    杨柳青青几万枝枝枝都解寄相思。

    宫中那有相思奇闲挂春风暗皱眉。

    贵儿唱完大家说道：“还是贵姐姐唱得有些风韵。”贵儿笑道：“勉强塞责有什么风韵。”因将手指着杳娘、宝儿说道：“你们且听他两个小姐姐唱来方见趣味。”杳娘微笑了一笑轻轻的调了香喉如箫如管的唱道：

    杨柳青青不绾春春柔好似小腰身。

    漫言宫里无愁恨想到春风愁杀人。

    杳娘唱罢大家称赞道：“风流蕴藉又有感慨其实要让此曲。”杳娘道：“不要羞人且听袁姐姐的佳音。”宝儿道：“我是新学的如何唱得？”四人道：“大家都胡乱唱了偏你能歌善唱的到要谦逊？”宝儿真个是会家不忙手执红牙慢慢的把声容镇定方才吐遏云之调绕梁之音婉婉的唱道：

    杨柳青青压禁门翻风褂月欲销魂。莫夸自己春情态半是皇

    家雨露恩。”

    宝儿唱完大家俱各称赞。朱贵儿说道：“若论歌喉婉转音律不差字眼端正大家也差不多儿；若论词意之妙却是袁宝儿的不忘君恩大有深情我们皆不及也。大家都该取明珠相送。”宝儿笑道：“众姐姐休得取笑免得罚就够了还敢要什么明珠？羞死羞死。”杳娘道：“果然是袁姐姐唱得词情俱妙我们大家该罚。”

    众美人正争嚷间只见炀帝从屏风背后转将出来笑说道：“你们好大胆怎么瞒了朕在这里赌歌？”众美人看见了炀帝都笑将起来说道：“妾等在此赌歌胡诌的歌儿要子不期被万岁听见。”炀帝道：“朕已听了多时矣！”原来炀帝一觉睡醒不见了宝儿忙问左右对道：“在后院轩子里与众美人演唱去了。”炀帝遂悄悄走来。将到轩前听见众美人说也有笑也有恐打断了他们兴头遂不进轩到转过轩后躲在屏风里面张他们要于故这些歌儿俱一一听得明白当下说道：“你们不要争论快来听朕替你们评定。”众美人真个都走到面前。

    炀帝看着朱贵儿、韩俊娥、妥娘、杳娘说道：“你们四个词意风流歌声清亮也都是等闲难得。”又将手指着袁宝儿道：“你这个小妮子学得几时唱就晓得遣词立意又念皇家雨露之恩真个聪明敏慧可喜可爱。”宝儿也不答应只是憨憨的嘻笑。炀帝又道：“你们到耍得有趣都该重赏。”遂叫左右取吴绫蜀锦每人两端宝儿加赏明珠两颗说道：“你既念皇家的雨露雨露不得不偏厚于你。”宝儿只与众人一齐谢恩说：“万岁评论极公。”炀帝大喜正欲吩咐看宴来忽闻隔墙隐隐有许多笑声将近轩来。左右报道：“众夫人来了。”

    炀帝见说笑对众美人道：“你们把朕藏着待他们来只说朕不在这里。”韩俊娥道：“叫妾等藏万岁到那里去？”朱贵儿道：“左短屏后可以藏得。”炀帝道：“下身露出不好。”杳娘道：“假山后芭蕉阴里倒好。”炀帝道：“倘或一阵风来吹倒了叶儿就看见了也不好。”袁宝儿笑道：“有便有一个所在只怕万岁不好意思。”炀帝笑道：“小油嘴快说来不要耽搁了工夫。”贵儿把手指着右壁上一口壁厨道：“这内中甚是广阔上边又有雕花可以看外又不闷人不要说万岁一个再有一个陪驾亦可容得。”炀帝见说点头笑道：“妙你们快开了待朕躲进去。”众人忙把橱门展开炀帝轻身一跃闪进里头去了。众美人仍然关好把屈戌扣上。

    不一时七八位夫人携着手笑进轩来。只见众美人都站在那里四围一看并不见炀帝。明霞院杨夫人道：“万岁不在这里。”清修院秦夫人问众美人道：“万岁那里去了？”众美人说道：“不晓得。”晨光院周夫人道：“宝辇尚停在院外宫人们都说在西轩里难道万岁有隐身法的就不见了？”景明院梁夫人笑对袁宝儿道：“别的说不晓得也就罢了你是时刻要侍奉的岂不知万岁在何处。若藏在那里快些说出来不然我们大家要动手了。”宝儿憨憨的答道：“我一个娃娃家怎便可以藏得万岁？”迎晖院罗夫人笑道：“好一个娃娃家！只怕来年这时候要做娘了。”众夫人都笑起来。秋声院薛夫人道：“不是这等讲我有个法在此。他们是不肯说的了我们莫若将宝儿这妮子劫了去。万岁是时刻少他不得他不见了他自然要寻到我们院里来的何须此时性急？”众夫人都道：‘有理有理。”正要大家动手翠华院花夫人只见壁橱里边一影便道：“万岁在这里我寻着了。”忙把壁橱屈戌除去正要开门听见里边格吱吱笑声跳出一个炀帝来拍手大笑道：“好呀众妃子要劫朕可人去是何道理？”文安院狄夫人笑道：“幸亏薛夫人的妙策激动天颜方才泄漏不然只道这里头是凤池那晓得倒是个能龙窟。”众夫人与众美人都大笑起来。

    炀帝对众夫人问道：“你们这一伙为什么游到这里来？”秦夫人道：“委等俱有耳报法晓得陛下在这里评品歌词妾等亦赶来随喜随喜。”薛夫人问道：“他们歌的是新词是旧曲？”炀帝便把五个美人的杨柳词逐个述与众夫人听。周夫人道：“他们到顽得有些意思我们亦该寻个题目来做做消遣韶华强如去抹牌下棋猜谜行令。”炀帝笑道：“题目不拘就众妃子各人写怀赋志何必别去搜求。”秋夫人道：“题目虽好只是如今现在只有妾等八人万岁何不连他们一去宣了来以见十六院多有吟咏方成个诗文会集大家有兴。”炀帝道：“妃子之论甚佳。”叫左右近侍们：“快些去宣那八院夫人来。”宫人领旨如飞的分头去了。正是：

    横陈锦障栏杆内尽吸江云翰墨中。

    不一时只见众夫人多打扮得鲜妍妩媚袅袅娉娉齐走进轩来见过了炀帝又见了八位夫人。炀帝一看只有六人少了两位：仪凤院李夫人宝林院沙夫人便问道：“为何庆儿不来？”绮阴院夏夫人笑道：“李夫人么是陛下不到他院里去临幸害了相思病来不得。”炀帝笑道：“别样病朕不会医惟相思病朕手到病除。”又问道：“沙妃子为何也不来？”降阳院贾夫人道：“他说身子有些诧异看动弹得也就来。”又道：“陛下宣妾等来有何圣谕？”秦夫人道：“陛下因众美人赌唱新词也要命题叫妾等或诗或词大家做一题目各人或写景或感怀随意可做。”积珍院樊夫人对炀帝道：“他们吟风弄月惯的妾却笔砚荒疏恐做出来反污龙目。”炀帝道：“这也不过适一时之兴胡连几句消遣妃子何须过逊？”影纹院谢夫人道：“若要考文必须定个优劣赏罚。”仁智院姜夫人道：“主司自然是陛下了但妾赏则不敢望罚则当如何？”花夫人道：“赏则各输明珠一颗以赠元魁；罚则送主司到他院里去针灸他一夜再考。”秦夫人道：“这等说人人去做歪诗再无好吟咏了。”和明院姜夫人道：“不是这等讲若是做得五的要罚他备酒一席以作竟日欢；若是做得奇思幻想清新中式的大家送主司到他院里去欢娱一夜。”周夫人笑道：“照依你说我是再不沾雨露的了。”

    炀帝听见众夫人议论大笑不止便道：“众妃子不必争论好歹做了朕自有公评。”于是众夫人笑将下来向炀帝告坐了便四散去各占了坐位。桌上预先设下砚一方笔一枝一幅花笺。大家静悄悄凝坐构思。炀帝坐在中间四团观看：也有手托着香腮；也有颦蹙了画眉；也有看着地弄裙带的；也有执着笔仰天想的；有几个倚遍栏杆；有几个缓步花阴；有的咬着指爪微微吟咏；有的抱着护膝卿卿呆思。炀帝看了这些佳人的态度不觉心荡神信忍不住立起身来好像元宵走马灯团团的在中间转往东边去磨一磨墨往西边来镇一镇笺；那边去倚着桌觑一觑花容；这边来靠着椅衬一衬香肩。转到庭中又舍不得这里几个出神摹拟；走进轩里又要看外边这几个心情。引得一个风流天子如同战台上的傀儡题进题出。

    正得意之时只见一个内监进来奏道：“娘娘见木兰庭上百花盛开遣臣请万岁御驾赏玩。”炀帝见说便道：“木兰庭上也有景致自从有了西苑许久不曾去游只是此刻众夫人在这里题诗看花明日罢。”内监道：“娘娘已选进木兰庭去了专候万岁驾临。”狄夫人起身对炀帝说道：“妾等做诗原没甚要紧陛下还是进宫去的是不要因了妾们拂了娘娘的兴。”炀帝沉吟了一回说道：“既如此妃子们同去走走何如？”罗夫人道：“使不得娘娘又没有旨唤妾们妾等成队的进宫去不惟不能凑其欢反取其厌了。”炀帝点头道：“也说得是待朕去看光景好再差人来宣你们来迟。如今大家且在这里构思完题。”说了起身众夫人送出轩来炀帝便止住道：“众妃子各自去干正事不要乱了文思。”众夫人应命进轩。

    炀帝见众美人都在轩外说道：“你们总是闲着随朕去游赏片时。”宝儿等五人欢喜不胜随炀帝上了玉辇转过西轩又行过了明霞、晨光二院将到翠华陈玉山嘴口只见一辆小车儿迎将上来。炀帝仔细一看却是仪凤院李夫人。李夫人望见了炀帝的玉辇忙下车来俯伏辇前。炀帝把手扶他起来道：“好呀你躲到这时候方来？夏妃子说你害了相思病朕正要来替你诊治。”李夫人笑道：“陛下那有闲工夫来姜偶尔伤春贪睡来迟望陛下恕罪不知宣妾等在何处供奉？”炀帝便把美人赌歌众妃子也想吟诗朕叫他们各自写怀在西轩中题咏如今因木兰庭上花开皇后来请不得不去走遭说了一遍。李夫人道：“既是陛下要进宫去了妾又到西轩去有甚兴致不如仍回院去做了诗呈上御览便了。”炀帝道：“妃子既是体中欠安诗词今日不做后日亦可补得没甚要紧到不如同朕进宫去看一看花夜间朕就到你院中歇了朕还有话对你说。”李夫人不敢推辞。炀帝拉李夫人同坐了玉辇亲亲切切又说了许多体己话。

    不一时已到宫中萧后接住。李夫人见过了萧后。萧后对炀帝道：“妾见木兰庭上万花齐放故差奴婢们迎请陛下一赏。”又对李夫人道：“前日承夫人差宫人来候问又承见惠花钏穿扎得甚巧两日正在这里想念今日同来正惬我心。”李夫人道：“微物孝顺娘娘何足记怀。”炀帝道：“朕久不到木兰庭正要一游不想御妻亦有同心。”三人一头说一头走须臾之间早到木兰庭上。炀帝四围一看只见千花万卉簇簇俱开。真个是：

    皇家富贵如天地禁内繁华胜万方。

    炀帝与萧后众人四下里游赏了一会；方到庭上来饮酒。萧后问道：“陛下在苑中作何赏玩却被妾邀来？”炀帝道：“朕偶然睡起见朱贵儿等躲在院后轩子里赌唱歌儿要子被朕窃听了半日倒唱得有些趣味。”萧后道：“怎样有趣？”炀帝遂把众美人如何唱、如何赌与自家如何评定细细述了。萧后看众美人说道：“你们既有这等好歌儿何不再唱一遍与我听听？万岁评定的公也不公？”炀帝道：“有理有理也不要你们自唱唱一双朕与娘娘饮一杯酒李妃子也陪饮一杯。”众美人不敢推辞只得将杨柳词一个个重行唱了一遍。萧后俱称赞不已。末后轮到袁宝儿唱时炀帝正要卖弄他皇家雨露之恩留心侧耳而听不想他更逞聪明却不袭旧词又信着口儿唱道：

    杨柳青青娇欲花画眉终是小官娃。

    九重上有春如海敢把天公雨露夸。

    炀帝听了又惊又喜道：“你看这小妮于专会作怪。他因御妻在此便唱‘九重上有春如海敢把天公雨露夸。’这明是以宫娃自谦见他不敢专宠之意。”萧后大喜道：“他年纪虽小到有些才情分量。”因叫他到面前亲自把一杯酒赐与他吃说道：“你小小年纪到知高识低晓得事务先念皇恩又不敢夸张真可谓淑女矣！”将自己的一副金钏取下来赏他。宝儿谢恩接了也不做声只是憨憨的嘻笑。

    萧后对炀帝道：“刚才奴婢们说陛下在西轩与众夫人赋诗怎么列位不见陛下独同李夫人来？”炀帝指着众美人道：“因他们赌唱新词众妃子偶然撞来晓得了也要朕出个题目消遣消遣。李妃子是没有来直到御妻请朕回宫在玉山嘴口遇见朕因拉他来看花助兴。”萧后道：“李夫人来更觉花神增色；只是打断了陛下考文的兴趣奈何？”大家说说笑笑炀帝不觉微有醉意遂起身到各处闹耍。偶走上殿来但只见中间挂着一幅大画画上都是泥金青绿的山水人物也有楼台寺院也有村落人家。炀帝见了便立住细看并不转移。萧后见炀帝注看多时恐劳神思便叫宝儿去请来饮酒。宝儿去请炀帝也不答应只是注目看画。萧后又叫宝地拿一钟新煎的龙团细茶送与那炀帝炀帝只是看画也不吃茶。

    萧后见炀帝看得有些古怪忙起身同李夫人走到面前徐徐问道：“这是那个名人的妙笔？陛下为何这等爱他凝眸不舍？”炀帝道：“这画乃是一幅广陵图朕见此图忽想起广陵风景故有些恋恋不舍。”萧后道：“此图与广陵不知可有几分相似？”炀帝道：“论广陵山明水秀柳媚花娇这图如何描写得出？若只论殿宫寺宇一指顾问历历如在目前。”萧后将手指着问道：“此一条是什么河道有这些舳舻舟揖在内？”炀帝见萧后问他详细遂走近一步将左手伏在萧后肩上把右后指着图画细细说道：“这不是河道乃是扬子江。此水自西蜀三峡中流出奔腾万余里直到海中由此遂分南北古今所谓天堑者以此江得名也。”李夫人道：“沿江这一带都是什么山？”炀帝道：“这正面一带是甘泉山左边的是浮山昔大禹治水曾经此山至今山上还有个大禹庙右边这一座叫做大铜山汉时吴王濞在此处铸钱故此得名背后一带小山叫做横山梁昭明太子在此处读书四面散出的乃是瓜步山、罗浮山、摩诃山、狼山、孤山仅是广陵的门户。”

    李夫人悄悄的叫贵儿点两杯新煎的茶来。李夫人送一杯与萧后吃了又取了一杯茶轻轻的凑在炀帝面去。炀帝把手来接了。萧后放了杯又问道：“中间这座城池却是何处？”炀帝吃完了茶答道：“这叫做芜城又叫做古邢沟城乃是列国时吴王夫差的旧都。旁边这一条水也是吴王凿的护此城池。此城据于广陵之中又得这些山川相为护卫。朕向来曾镇扬州意欲另建一都以便收揽江都秀气。”李夫人道：“这小小一城如何容得天子建都？”炀帝笑道：“妃子在画上看了党小若到那里尽宽大可以任情受用。”又以手指着西北一隅地方说道：“只此一处有二百余里与西苑大小争差不多。朕若建都此处可造十六宫院与西苑一般。”又四下里乱指道：“此处可以筑台此处可以起楼此处可以造桥此处可以凿池。”这炀帝说到了兴豪之际得意之时不觉得手舞足蹈欣然畅快起来。萧后见了笑道：“陛下既说得如此有兴何不差人快做起来挈带贱妾并众夫人与美人同去一游？”炀帝道：“朕实有此心只恨这是一条旱路虽有离宫别馆晚间住扎日间那些车尘马足的劳攘甚是闷人；再带了许多妃妾们七起八落如何能够快活？”李夫人道：“何不寻条水路多造龙舟妾等皆可安然而往？”炀帝笑道：“若有水路也不等今日。”萧后道：“难道就没有一条河路？方才那条扬子江恐怕有路。”炀帝道：“太远太远通不得。”萧后道：“陛下不要这般执定明日宣群臣商议或者别有水路亦未可知。且去饮酒莫要只管愁烦。”

    炀帝见说携了萧后的手三人依旧到庭上来饮酒。大家你一杯我一盏饮至掌灯时李夫人起身向炀帝与萧后要告辞归院。炀帝不开口只顾看那萧后。萧后便知炀帝的意思况又李夫人性格温柔时亦到官来候问故此萧后待他更觉亲热便一把扯住道：“夫人不比别个就住在我宫中一宵亦何妨碍？况且陛下又在这里决不使你寂寞。”炀帝笑道：“御妻你不晓得他刚对朕说道这两日身上有些欠安朕勉强拉他来看花助兴。”萧后见说笑道：“身子不好这不打紧住在这里少刻我叫陛下送一帖黄昏散来保你来朝原神胜旧。”引得李夫人掩着口儿只是笑见萧后意思殷勤只得仍旧坐下又吃了更余酒然后与炀帝、萧后同在宫中歇了。

    烛开并蒂摇金屋带结同心绾玉钩。

    次日炀帝设朝聚集大臣会议要开一条河道直通广陵以便巡幸。众臣奏道：“旱路却有并不闻有河道可以相通。”炀帝再三要众臣筹策一条河路来各官俱面面相觑无言可答。大家捱了一会只得奏道：“臣等愚昧一时不能通变伏望陛下宽限容臣等退出会同该部与各地方官细细查勘回旨。”炀帝依奏即传旨退朝起身退入后宫。正是：

    欲上还寻欲荒中更觅荒。江山磐石固到此也应亡。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第31回 薛冶儿舞剑分欢 众夫人题诗邀宠

    词曰：

    莺声未老燕初归正好传杯。鱼肠试舞逞雄奇争羡蛾眉。

    锦笺觅句漫留题且共追陪。浅斟细酌乐深闺情尽和谐。

    调寄“玉树后庭花”

    自来时词虽是写怀寄兴然其中原有起承转合故人不得草草涂鸦。但今作者止取体艳句娇标新立异而已原没甚骨力规则。独诧天公使有才之女生在一时令荒淫之主志乱心迷每事令人欲罢不能。再说炀帝与众臣议论要开通广陵河道。退朝回宫萧后接住问道：“陛下与众臣商议的水道何如？”炀帝道：“群臣商酌了半日再寻不出一条路来今领旨去查多分也不能有。”萧后道：“众臣既去细查定还有别路且待他们来回旨再处陛下不要思量未来倒误了眼前。”炀帝问道：“为何不见李妃子？”萧后道：“他因念着诗题恐怕各院到他那里去寻他晓得了在这里不好意思。等不及陛下还宫忙回院去了。”炀帝见说便道：“正是为什么众妃子不把诗来进呈？朕与御妻到院中去问他们。”萧后道：“这也使得。前日绮阴院差人来说院中花柳十分可人请妾去赏玩因两日不得闲故没有去。今日天气甚好陛下何不同到那里去一乐？”炀帝笑道：“御妻倒会排遣。”萧后道：“妾妇人家只好是这样排遣比不得陛下东寻西趁要十分快乐。”炀帝道：“御妻恁说朕就不去在这里与御妻促膝谈心何如？”萧后微哂道：“妾是戏言陛下怎么认起真来难道宵来刚沐恩波今晚又思多露奢望若此？”一头说一头挽着炀帝的手走出宫来。随着内相去唤袁宝儿等到绔阴院伺候。

    萧后与炀帝上了宝辇竟到绮阴院。夏夫人接住。炀帝就问夏夫人道：“昨日众妃子吟的诗词为什么不送来朕览？”夏夫人见过了萧后对炀帝道：“诗是没有做见陛下回宫去了妾等亦遂散归。”炀帝笑道：“你们好大胆难道见朕回宫众妃子就不奉旨了？”夏夫人笑道：“诗多是做的交在清修院秦夫人处他一齐送呈御览。”又转对萧后道：“前日妾望娘娘玉趾降临为何直至今日？”萧后道：“承夫人见邀满拟即来游玩不知为甚缘故春未去而病先来觉得身于甚懒因陛下有兴故此同来。”炀帝与萧后大家说说笑笑各处游赏；只见鸟啼花落日淡风和春夏之交光景清幽可爱。正是：

    领略花蹊看不尽平分风月意何如。

    炀帝赏玩了多时心下畅快因对萧后道：“早是御妻邀来游玩不然将这样好风光都错过了。”夏夫人忙排上宴来。炀帝饮了数杯忽问道：“袁宝儿众人如何不来？”众内相听了慌忙去叫却都不在院中。各处去寻寻了半晌一个个忙忙乱乱的走将进来。炀帝见他们举止失常便问道：“你这于小妮子躲在何处这时候才来又这般模样？”众美人料隐瞒不住只得齐跪下道：“妾等在仁智院山上看舞剑耍子不知万岁与娘娘驾到有失随侍罪该万死。”炀帝道：“是谁舞剑？”宝几道：“是薛冶儿。”炀帝道：“薛冶儿从不曾说他会舞剑敢是你们说谎？”萧后道：“谎不谎有何难见只叫冶儿来便知端的。”炀帝点头放了众美人起来随叫内相去唤冶儿。不多时冶儿唤到怎生打扮？但见：

    穿一件淡红衫子似薄薄明霞剪就；系一条搞素裙儿如盈盈

    秋水截成。青云交绍头上髻松盘百缕；碧月充作耳边斜挂一

    双。宝钏低(身单)鸾鸾飞绣带轻飘金凤舞。梨花高削两肩杨柳

    横拖双黛。毫无尘俗恍疑天上掌书仙；别有风情自是人间豪侠女。

    炀帝见了薛冶儿便说道：“你这小妮子既晓得舞剑如何不舞与朕看却在背后卖弄？”冶儿答道：“舞剑原非韵事被众美人逼勒不过偶然耍子有何妙处敢在万岁与娘娘面前献丑？”炀帝笑道：“美人舞剑乃是美观如何反说不韵？赐他一杯酒舞一回与朕看。”冶儿不敢推辞饮了酒取了两口宝剑走到阶下也不揽衣也不挽袖便轻轻的舞将起来。初时一来往还袅袅婷婷就如蜻蜓点水燕子穿花逞弄那些美人的姿态；后渐渐舞得紧了便看不见来踪去迹。两口宝剑寒森森的就像两条白龙在上下盘旋。再舞到妙处时剑也看不见人也看不见只见冷气飕飕寒光闪闪一团白雪在阶前乱滚。炀帝与萧后看了喜得眉欢眼笑拍手称好。

    冶儿舞了半晌忽然就地一滚直滚到东南角上。炀帝疑惑在席上直站起来看。只听得翻天的一声响碗大的一株枣树砍将下来惊得内监与众美人都避进院。冶儿将身一闪徐徐收住宝剑恍如雪堆销尽现出一个美人来的模样轻轻的走到檐前将双剑放下气也不喘面也不红丝一根也不散乱阶前并无半点尘埃飞起。望他走来仍旧衣裳楚楚笑容可掬。炀帝不觉拍桌叹赏道：“奇哉冶儿！直令人爱死！”就叫冶儿近身用手在他身上一摸却又香温玉软柔媚可怜就像连剑也拿不动的。心下十分欢爱因对萧后道：“冶儿美人姿容英雄伎俩非有仙骨不能到此若非今日朕又几乎错过。”萧后道：“如今也未迟真个我见犹怜。”炀帝见说就大笑起来。正是：

    能臻化境真难测伎到精时妙入神。

    试看玉人浑脱舞梨花满院不扬尘。

    炀帝归到席上萧后道：“今日之乐比往日更觉快畅皆夏夫人之惠也。”夏夫人道：“妾有何功幸赖冶儿舞剑庶不寂寞耳。陛下与娘娘该进一巨觞冶儿亦当以酒酬之。”炀帝笑道：“难道主人到不饮？”夏夫人答道：“妾自然奉陪。”正要斟酒只见宫娥进来报道：“众位夫人进院来了。”夏夫人见说忙起身出去接了进来。十六院夫人一位也不少上前见过了炀帝与萧后。夏夫人与众位夫人叙过了礼叫左右重整杯盘入席坐定。炀帝笑道：“你们这时候才来见朕不怕主司责罚么？先罚三杯一个然后把诗来呈。”谢夫人道：“主司今日却轮不到陛下了还该让娘娘陛下只好做个副主考。”炀帝道：“这是什么缘故？”狄夫人道：“吾辈女门生自然该娘娘收入宫墙陛下理直回避始免嫌疑。”萧后道：“易经葩经各服一经还是陛下善于作养人材。”炀帝亦笑道：“御妻久著关睢雅化深得诗经之旨。”萧后笑道：“不比陛下一味春秋。”引得众夫人美人都大笑起来。

    秦夫人在宫奴手里取诗稿一本呈上。炀帝揭开第一页来看见上写“仁智院臣妾姜桂恭呈御览”下边一个小小方印“月仙氏”。炀帝看了笑对姜夫人道：“论来还该序齿诠次你的年纪最小为甚把你列为唱？”姜夫人答道：“昨日因杨夫人、周夫人说先完的先录不必拘泥。妾是腹中空虚无可思索故此僭越。比不得众夫人们肚子里有物要细细推敲揣摩。”话未说完秦夫人对着姜夫人道：“我们被你说也罢了怎么独嘲笑起沙夫人来？”姜夫人道：“妾何尝嘲笑沙夫人？”秦夫人道：“你说肚子里有物不是打趣他么？”姜夫人道：“妾实不知望沙夫人恕罪。”萧后听说忙问道：“依众夫人说来可是沙夫人恭喜了这也是九庙之灵陛下之福。”炀帝口也不开觑着沙夫人注目的看。只见沙夫人桃花脸上两朵红云登时现将出来垂头无言。炀帝看见光景有些厮像问下梁夫人道：“妃子是诚实人实对朕说沙妃子的喜是真是耍？”梁夫人在桌底下伸出三个指来低低的答道：“三个月了。”炀帝见说大喜道：“妙极妙极！快取热酒来待朕饮三大杯御妻也饮三杯。”杨夫人道：“此皆娘娘德化所致使妾等普沾恩泽也。三杯岂足以报娘娘万一陛下何功却要吃起三大觞来？”炀帝笑道：“虽然朕没有大功亦曾少效微劳。”惹得众人都大笑起来。炀帝把手乱指道：“你们众妃子一概都吃三杯。”又笑对沙夫人道：“妃子只饮一杯罢。”贾夫人道：“一回儿就是陛下徇私了。刚才说妾们一概吃三杯为何沙夫人反只要吃一杯？”江夫人道：“少刻诗词若是陛下看得不公还要求娘娘磨勘。”炀帝一头笑饮看姜夫人的诗却是一绝句：

    六宫清画斗云鬟谁把君王肯放闲？

    舞罢霓裳歌一阕不知天上与人间。

    炀帝看罢笑道：“姜妃子从不曾见他吟咏亏他倒扯得来竟不出丑。”又看下去上写“影纹院臣妾谢初萼”下边图印“天然氏”。也是绝句一：

    晚妆零落一枝花又听銮舆出翠华。

    忙里新翻清夜曲背人偷拨紫琵琶。

    炀帝对谢夫人道：“别人诗中的兴比不过是借题寓意你却是典实。那一夜朕在清修院歇隔垣听得谢妃子的琵琶真个弹得如怨如慕如泣如诉令人听之忘寐。今此诗竟如写自己的画图。”萧后道：“有此妙技少刻定要请教。”炀帝又看下去见上写“翠华院臣妾花舒霞”图印上“字伴鸿”是一词炀帝遂朗吟云：

    桐窗扶醉梦和谐恼乱心怀没甚心怀。拉来花下赌金钗懒坐瑶阶又上瑶阶。银河对面似天涯不是云霾即是风霾。鹊桥有处已安排道是君乖还是奴乖。（调寄“一前梅”）

    炀帝念完萧后问道：“这是谁的？倒做得有趣。”炀帝道：“是花妃子的。”萧后笑道：“只怕今夜花夫人乖不去了。”炀帝道：“词句鲜妍妩媚深得丽人情致。”花夫人道：“胡诌塞责有甚情致？蒙陛下过誉。”樊夫人道：“花夫人过谦陛下可要罚他一杯？”炀帝点点头儿又看下去写着“和明院臣妾江涛”印章是“惊波氏”却是绝句二：

    梦断扬州三月春五桥东畔草如茵。

    君王若问依家里记得琼花是比邻。 其二：

    晓妆螺黛费安排惊听鹦哥报午牌。

    约略君王今夜事悄挨花底下弓鞋。

    炀帝念完说道：“二诗做得情真妍丽但觉乡思之念切耳。”萧后叫宫人取大杯：“奉陛下三巨觞。”炀帝道：“御妻为甚要罚起朕来？”萧后道：“陛下论诗不明故此要罚。”炀帝道：“御妻说有何不明？”萧后道：“妾说来陛下自然心服。你们众夫人都来看。”众夫人见说齐到萧后身边来。萧后指着江夫人的诗说道：“这两诗是兴比之体。前一是江夫人借家乡之意切念君心其实非念家乡隐念君心也。第二文义是总归题旨明写重念君心非念家乡也为何反说思乡之念太切岂不是论诗不明？”炀帝哈哈大笑道：“朕岂不知因御妻与众妃子多在这里难道独赞江妃子的诗意念朕众妃子独不念朕耶！看诗者只好以意逆志耳！”周夫人道：“亏得娘娘明敏道破了作者诗意像妾们只好被陛下掩饰过了。”炀帝道：“朕将一杯转奉与御妻以见磨勘的切当；再一杯寄与周妃子以酬其帮衬朕自吃一杯。”周夫人笑道：“总是多嘴的不好难道江夫人倒不要吃？”萧后道：“陛下这三杯是要奉的妾们大家再陪一杯乃是至公。”于是各人斟酒而饮。炀帝吃了酒看后边去见上写着“文安院臣妾狄玄蕊”印章“字亭珍”。是一词调寄“巫山一段云。

    时雨山堂润卿云水殿幽。花花草草过春秋何处是瀛洲。

    翠柏承恩遍朱弦度曲稠。御香深惹薄言愁天子趁风流。

    炀帝念完赞道：“好哀而不伤乐而不淫得吟词正体。”萧后笑道：“此别人做不出更妙在结题陛下又该饮一大杯。”炀帝道：“该吃快快斟来。”又看到下边去上写着“秋声院臣妾印花谨呈御览”图印是“小字南哥”是七言绝句一：

    午凉庭院倚微醒弄水池头学采苹。

    荷惯恩私疏礼节梦中犹自唤卿卿。

    炀帝念完道：“妙！文如其人情致宛然。”萧后笑道：“再加几个卿字陛下还要妙哩！”罗夫人亦笑道：“这几声唤薛夫人难道不下来递陛下一杯酒？”薛夫人见说含着娇羞认真要起身来。炀帝见了忙止住道：“你自坐着不要睬他。”又看了下去上写道“积珍院臣妾樊娟”印章是“素云氏”也是绝句一：

    梦里诗吟雨露恩那须司马赋长门。

    温泉浴罢君王唤遮莫残妆枕簟痕。

    炀帝念完说道：“情深而意淡深得佳入韵致。”又看下去上写道“降阳院臣妾贾素贞谨呈御览”下边图章“字林云”是绝句两：

    玉质光合不染熏清香别是异芬芳。

    曾经醉入潇湘梦起倚雕栏弄素裙。

    其二：

    相思未解翰何题一自承恩情也迷。

    记得当年幽梦里赐环惊起望虹霓。

    炀帝念完微笑赞道：“不事脂粉天然妍媚所谓粗服乱头俱好。”只见众夫人格吱吱笑起来。炀帝问道：“众妃子为甚好笑？”姜夫人道：“妾们笑昨日。”说了就止住口道：“妾不说了刚才无心搪突了沙夫人如今何苦又多嘴？”炀帝道：“你不说罚三巨觥。”花夫人道：“他吃不得待妾代说了罢。昨日贾夫人做诗一回儿起了稿自己看了摇摇头团做纸圆儿吃了。如此三四回吃了三四个纸圆。后见陛下进宫去了要请周夫人与杨夫人代笔。他两个不肯贾夫人气起来道：求人不如求自己陛下晓得我是初学好歹放几个屁在上量陛下不把奴打到赘字号里去。今见陛下赞他的诗故此妾们好笑。”薛夫人笑道：“亏那几个纸圆儿方放出好屁来。”炀帝见贾夫人有些温意罚了姜夫人、花夫人、薛夫人一杯酒。又展一来看“绔阴院臣妾夏绿瑶谨呈御览”印章是“琼琼氏”乃是一词儿：

    春满西湖好月满前山小。匝地笠歌接天灯火。君王归了

    问酒政何如？不过是催花斗草。辜负黄昏早懒把眉儿扫。

    心字香烧谁敢望鸾颠凤倒。尧舜心肠时怜却汉宫人老。

    炀帝念完赞道。“色韵性度跃跃如纸上出。”萧后笑道：“不但做得有情有致且为陛下今宵下一帖。”夏夫人道：“蒙娘娘降临已出万幸焉敢更有他望？”炀帝又看下去写着“迎晖院臣妾罗小玉谨呈御览”印章上是“佩声氏”是绝句两：

    亭西小院灿名花岂比寻常富贵家。

    染尽上林好风景瑶琴一曲胜琵琶。 其二：

    别样新妆懒画容玉山颓处两三峰。

    误言姚魏堪为侣还让官花报九重。

    萧后见炀帝念完因说道：“二诗才情分量兼得之矣陛下以为是否？”炀帝道：“御妻评拟不差。”又看下去上写道：“清修院臣妾秦美”印章是“丽娥氏”绝句一：

    宫禁春深雨露饶万堆红紫绿千条。

    不知花叶谁裁裹始信东风胜剪刀。

    炀帝点点头儿又看下去见上写“明霞院臣妾杨毓”印章上是“翩翩氏”也是绝句一：

    娇凝囗何分沐恩光占尽春风别有香。

    自是妾身无状甚错疑花木恼君王。

    炀帝微笑一笑又看下去上写着“晨光院臣妾周含香”印章“字幼兰”是小词一调寄“如梦令”：

    昨夜东风吹透一树杨梅开骤香露氵邑金樽满祝千秋万寿。非谬

    非谬共醉太平时候。

    炀帝念完点几点头儿又看下去上写着“景明院臣妾梁玉谨呈御览”图记上是“莹娘氏”是绝句一：

    腰肢怯怯怕追欢镜里幽情只自看。

    莫说宫闱多媚态轻罗小袖醉阑于。

    炀帝微笑一笑。萧后问道：“为甚这几陛下只点头微笑？”炀帝道：“御妻你不知六宫中如杨翩翩、周幼兰、秦丽娥、梁莹娘、沙雪娥是宫中的诗伯今竟如臣下应制并不见出色文字合著旧曲一句把往事今朝重题起。”引得众夫人没得说都笑起来。萧后道：“只要是诗就罢了陛下不必苛求。”炀帝又看下去是“宝林院臣妾沙映”印章是“雪娥氏”乃五言律诗一：

    被入深宫承恩战栗中。笑歌花潋滟醉舞月朦胧。

    共颂螽斯羽相忘日在东。千秋长侍从草木恋春风。

    炀帝看完赞道：“正说难道没有一出色的原来在这里。”萧后见说重新又念了一遍赞道：“果然好端庄纯静居然大家。”炀帝又看下去上写道“仪凤院臣妾李小”印章上字是“庆儿”乃绝句一：

    君王明圣比唐尧脱珥无烦自早朝。

    闲论关睢多雅化落红飞上储黄袍。

    炀帝看完笑对李夫人道：“到也亏你。”萧后故意问李夫人道：“想是昨夜做的？”李夫人道：“昨夜题目也不晓得今早秦夫人来一回儿逼勒着乱道几句殊失陛下命题之意。”炀帝道：“若说闺阁中要如众妃子的急切间亦不易得；如沙妃子的律诗颇称佳咏即如词臣亦不过如此。诗已看完我们痛饮一番罢！”萧后叫众夫人奏起乐来。一霎时吹的吹唱的唱觥筹交错各各尽欢。萧后对夏夫人道：“承主人之兴酒已过量要回宫去了。”又对沙夫人道：“夫人玉体亦不该久坐还宜先回院去。”沙夫人见说亦即起身。炀帝欲同萧后回宫萧后忙止住了对炀帝道：“若论别宵任凭陛下心中去受用；今夜是妾作主陛下理该进宝林院安寝更遣薛冶儿陪驾一正一副谅不寂寞不知众夫人以为是否？”沙夫人道：“承蒙娘娘厚爱贱妾断不敢独沾恩宠。”众夫人齐声道：“娘娘吩咐使妾等诚服沙夫人亦不必推辞。”萧后道：“可与不可固在陛下让与不让全在众夫人。”炀帝笑执着一大杯酒扯住萧后道：“御妻且饮一上马杯。”萧后笑道：“妾实吃不得了陛下也要少饮留些正经。”说完遂登辇回宫。众夫人也就送炀帝到宝林院又命薛冶儿随了沙夫人进去各自散归院内。正是：

    无数名花新点色一枝独占上林春。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第32回 狄去邪入深穴 皇甫君击大鼠

    词曰：

    人世堪怜被鬼神播弄倒倒颠颠。才教名引去复以利驱旋。

    船带牵马加鞭谁能得自然。细看来朝尘土日日风烟。饶他

    狡猾雄奸向火坑深处抵死胡缠。杀身求富贵服毒望神仙。枯

    骨朽血痕鲜方知是罪愆。能几人然物外独步机先？

    调寄“意难忘”

    自古道：人逢利处难逃心到贪时最硬。不要说市井中卖菜亻庸、守财虏见了银钱欢喜爱惜；即如和尚道士的设心手里拨素珠口里诵黄庭外足恭而内多欲单只要想人家的财物。至若士子尤其奸险凭你窗下读书明理一人仕途初叨简命之荣便想地方上的树皮都要剥回家去管什么民脂民青竟忘了礼义廉耻直至身将就木还遗命叫儿子薄殡殓勿治丧勿礼仟宁可准干准万丢下与儿孙日后浪费妻妾贴赠他人。所以使天怒人怨以至阴阳果报历历不爽还要看了他人忘了自己。除非是刀上颈鬼来拿始放下这一块贪心。安能如大英雄看得富贵功名犹如敞屣。

    再说炀帝那夜在宝林院与沙夫人、薛冶儿两个欢娱了一夜明日起身因夜来萧后凑趣得体梳洗过即便上辇回宫。刚到宫门只见群臣都在那里候驾。炀帝坐了便殿就问道：“卿等会议广陵河道未知可曾商量出来？”宇文述奏道：“臣等与工部河道众人细查并无一路可通。今有谏议大夫萧怀静说有一条河路可以通得故臣等同在此面圣。”原来萧怀静乃萧后之弟系国舅现任上大夫之职。炀帝听了喜问萧怀静道：“卿有何路可以直通广陵？”怀静答道：“此去大梁西北有一条旧河路秦时大将王离曾于此处掘引孟津之水直灌大梁。今岁久湮塞不通若能广集民夫从大梁起由河阴、陈留、雍邱、宁陵、睢阳等处一路重新开浚引孟津之水东接淮河不过一千里路便可直到广陵。臣又听得耿纯臣奏睢阳有天子气见今开河必要从睢阳境中穿过天子之气必然挖断。此河一成既不险远又可除后患。臣鄙见若此。不知圣意以为何如？”炀帝听毕大喜道：“好议论非卿才智识见不能思想及此。”遂传旨以征北大总管麻叔谋为开河都护又对众臣道：“路途纤远工程浩繁须再得一人协理方妙。”时宇文述因疑李渊杀其于惠及欲解其兵权寻他空隙遂乘机奏道：“太原留守李渊颇有才干陛下可着他协理庶几工程容易告竣。”炀帝见说即以太原留守李渊为开河副使。从大梁起工由睢阳一带直掘到淮河调天下人夫自十五以下五十以上皆要赴工如有隐匿者诛三族。圣旨一下谁敢进谏该衙门随即移文催麻叔谋、李渊上任。

    原来麻叔谋为人性最残忍又贪婪好利一闻升开河都护满心欢喜即便赴任。其时柴绍夫妇在鄂县晓得了旨意知这差是宇文述的奸计故将岳父调离太原寻事要害他。李氏对丈夫道：“这差不惟有祸还惹民怨。”慌忙一面差人去报与父亲叫他托病；一面叫丈夫多带些金珠进东京打关节另换一人庶几无患。柴绍到东京买托了一个梁公萧炬是萧后的嫡弟；一个千牛宇文晶是隋主弄臣日夕出入宫禁做了内应外合；外边又在护卫处打了关节。张衡前有谣言害唐公不过是为太子原不曾与唐公有仇况是小人见了银子也就罢了。唐公病本一到改差左屯卫将军令狐达着唐公仍养病太原。这两员官领了敕定限要十五丈深四十步阔。河南淮北共起丁夫三百六十万。每五家出老幼或妇女一名管炊爨馈送又是七十二万。又调河南山东淮北骁骑五万督催工程。那里管农忙之际任你山根石脚都要凿开坟墓民居尽皆掘。那些丁夫受苦万千。

    其时一队人夫开到一处忽见下面隐隐露出一条屋脊众夫随着屋脊慢慢的挖将下去却是一所堂屋有三五间大小四围白石砌成有两石门关得甚紧不能开展。众夫只道其中有金银宝物遂一齐将锹锄铲囗望着石门捣掘谁想那门就像生铁铸的百般敲打莫想动得分毫。忙了半日众夫恐怕弄出事来只得报知队长。队长禀知麻叔谋麻叔谋同令狐达来看众夫都道：“掘撞凿打总是无用。”令狐达道：“这座坟墓不是古帝王的陵寝定是仙家的扩穴岂是用椎凿可似开得？必须具礼焚香宣皇上的旨意拜求或有可开之理。”麻叔谋没法只得叫左右排下香案同令狐达穿了公服宣读旨意。拜祝祷告未完只见香案前忽然倦起一阵冷风来一声响亮两扇石门轻轻的闪开。麻叔谋等众人走进去见里面几百盏漆灯点得雪亮如同白昼中间放着一个石匣有四五尺长上面都是凿的细细花纹。麻叔谋见了心下有些惧怯不敢轻易开看又转着后一层却是一个小小圆洞洞中壁直的停着一个石棺材。麻叔谋同令狐达又礼拜了叫人揭开盖儿细看只见里面仰卧一人容貌犹红白颜色如未死的一般浑身肌肉肥胖如玉；一顶黑从头上脸上腹上盖将下来直至脚下从身后转绕上去生到脊背中间方住；手上的指爪都有尺余长短。麻叔谋看了料是得道仙人骨相不敢轻易毁动仍叫左右将材盖上。把前边石匣开看匣中并无别物只有三尺来长一块石板上写着许多蝌蚪篆文。这些人俱不能辨认。亏得山中一个修真炼性百来多岁的老人抄译出来其文曰：

    我是大金仙死来一千年。数满一千年背下有流泉。得逢麻

    叔谋葬我在高原。长至泥丸更候一千年方登兜率天。

    麻叔谋见连他姓名都先写在上面惊讶不已方信仙家妙用自有神机。与令狐达商议：检块丰隆高厚的地方加礼迁葬即今大佛寺是其遗迹。

    后又掘至陈留地方众夫正在开掘忽见乌云陡暗猛风骤雨冰雹如阵一般打来打得那些了夫跌跌倒倒往后退避。麻叔谋不信自来踏看亦被风雨冰雹打得个不亦乐乎。唤地方耆老细询说有汉代张良为此地上神十分灵显。麻叔谋见说知张良显应要护守疆界只得申表具奏朝廷。炀帝即命翰林院做了一道祝文用了国宝差太常卿牛弘赍白璧一双到陈留致祭始得开通。丁夫开过陈留正是：

    莫道幽明隔神灵自有威。

    这些了夫督趱了几日开到雍邱地方一带大林之中有一所坟墓墓上有一座祠堂正碍着开河的道路。队长前来报禀麻叔谋亲自来看只见周围护卫觉有几分灵气叫左右唤乡民来问。乡民答道：“此乃上古高人的圹穴不知其姓氏相传叫做隐士墓。”麻叔谋见说是隐士墓就不放在心上遂叫丁夫掘开。众夫疾忙动手拆祠的拆祠掘墓的掘墓谁知底下有两三层石板凿到第三层忽然一声响亮就如山崩地裂之状连人连石板都坠下去忙忙救得起来伤的伤死的死不知损坏了多少丁夫。麻叔谋吃了一惊忙着的当人役下去探看多时说有二三丈深底下又有一穴荧荧煌煌一派灯火里边照得雪亮隐隐约约有钟鼓之声望去就像枯海一般其深无底。众人不敢下去只得系将上来。令狐达沉思良久道：“须得此人下去方可知其详细。”麻叔谋忙问：“是谁？”令狐达道：“此人平素专好剑术常自比荆轲聂政为人有胆气智勇姓狄名去邪现任武平郎将如今现在后营管督粮米若差此人他定然去得。”麻叔谋听了随叫左右去请。

    此时去邪正在后营点查粮米见麻叔谋来请只得换了公服进营参见。麻叔谋看见狄去邪身长八尺腰大十围双眸灼灼生光满脸堂堂吐气是一个好男子忙出位来说道：“请将军来别无他事因前有隐士墓挖出一个大穴穴中灯火荧煌不知是何奇异。问将军胆勇兼全敢烦人穴中一探便是开河第一功。”狄去邪道：“既蒙二位老大人差遣敢不效力但不知穴在何处？”麻叔谋同令狐达引狄去邪到穴边来看狄去邪看了一回说道：“既要下去便斯文不得。”遂去了公服换上一件紧身细甲腰间悬了一口宝剑叫人取几十丈长索索上拴了许多大铃坐在一个大竹篮内系将下去。

    狄去邪起初在上面看时见底下辉煌照耀及到下面却又黑暗存息了一会睁眼看时觉微微有些亮影。走出蓝来趁着亮影摸将去不上十数步渐觉比前更是明亮。再行四五十步忽然通到一处猛抬头看时依旧有天有日别是一个世界。狄去邪看了这段光景不觉恍然感叹道：“人只知在世上争名夺利苦恋定了阎浮尘土谁知这深穴中又有一重天地真是天外有天神仙妙用无穷。”心中早把功名之念看淡了几分又信着步往前走去转过了一带石壁忽见一座洞府四围白石砌成中间一座门楼门外列着两个石狮子就像人间王侯的第宅。狄去邪不管好歹竟走进门去东西一看并不见有人在内只见向南一屋石门紧紧关着。忽听得东边一间石房里得得有声。狄去邪忙走近前从窗眼里一张见里边四角上多是石柱石柱上有铁索一条系着一个怪兽。那怪兽把蹄儿突了几突故外面听见。那兽生得尖头贼眼脚短体肥仿佛有一个牛大也不是虎、又不是豹。狄去邪看了半晌再认不出猛然想了一想又定睛一看原来是一个大老鼠。狄去邪着惊道：“老鼠有这般大还不知猫有怎样大？”正呆看时忽见正南两扇正门开放走出一个童子来生得：

    皙皙清眉秀目纤纤齿白唇红。双丫暑煞有仙风；黄布衫颇

    多道气。若非野鹤为胎定是白云作骨。

    那童子看见了便问道：“将军莫非狄去邪乎？”狄去邪大惊道：“正是仙童何以得知？”童子道：“皇甫君待将军久矣可快快进去。”狄去邪见有些奇异只得随着童子进门来；见殿宇峥嵘厅堂宏敞不是等闲气像。将到殿前见殿上坐着一位贵人身穿龙蟠绛服头戴八宝云冠垂缨佩玉俨然是个王者左右列着许多官吏阶下侍卫森严。狄去邪到了殿庭只得望上礼拜听得那位贵人开口问道：“狄去邪你来了么？”狄去邪答道：“狄去邪奉当今圣旨开河蒙都护麻叔谋差委探穴不想误入仙府实为有罪。”那贵人便道：“你道当今炀帝尊荣么？你且站在一边我叫你看一物事来。”就对旁边一个凶恶的武卫道：“快去牵那阿摩过来。”那武卫见说慌忙手执巨棍大步往外边去了。不多时听得铁链声响那个武卫将一条长铁牵着一兽前来。狄去邪仔细一看却就是外边石柱上的大鼠。那武卫牵到庭中把一手带住那鼠蹲踞于月台上扬须啮爪状如得意。那贵人在上怒目而视把寸木在桌上一击道：“你这畜生吾令你暂脱皮毛为国之主苍生何罪遭你荼毒；骸骨何辜遭你掘；荒淫肆虐一至于此！我今把你击死以泄人鬼之愤。”喝武士照头重重的打他那武卫卷袖撩衣举起大棍望鼠头上打一下那鼠疼痛难禁咆哮大叫浑似雷鸣。武士方要举棍再打忽半空中降下一个童子手捧着一道天符忙止住武士：“不要动手。”对皇甫君说道：“上帝有命。”皇甫君慌忙下殿来俯伏在地。童子遂转到殿上宣读天符道：“阿摩国运数本一纪尚未该绝。再候五年可将练巾系颈赐死以偿荒淫之罪今且免其囗楚之苦。”童子读罢腾空而去。皇甫君复上殿说道：“饶了这个畜生若不是上帝好生活活的将你打杀。今还有五年受享你若不知改悔终难免项上之若。”说罢叫武士牵去锁了。武士领旨牵去。皇甫君叫狄去邪问道：“你看得明白么？”狄去邪道：“去邪乃尘凡下吏仙机安能测透。”皇甫君道：“你但记了后日自然应验。此乃九华堂上你非有仙缘也不能到此。”狄去邪忙跪下叩恳道：“去邪奉差误入仙府今进退茫茫伏乞神明指示。”皇甫君道：“你前程有在但须澄心猛省不可自甘堕落。麻叔谋小人得志横行罪在不赦你与我对他说：感他伐我台城无以为谢明年当以二金刀相赠。”说罢遂吩咐一个绿衣吏道：“你可引他出去。”

    狄去邪在威严之下不敢细问拜谢而出。绿衣吏引着狄去邪不往旧路转过几株大树走不上一二百步绿衣吏用手指道：“前边林子里就是大路。”急回头问时绿衣吏早已不见再转身看时连那座洞府都不知那里去了。狄去邪骇然道：“神仙之妙原来如此。”只得一步步奔过林于来转过了一个山岗照着大路又走了一二里田地忽见几株乔木环绕成村忙奔入村来问路。见一家篱门半开遂走进去轻轻的咳嗽几声早惊动了一双小花犬儿向着去邪乱叫。里面走出一个老者来狄去邪忙施礼道：“下官迷失道路敢求老翁指教。”那老者答礼道：“将军为何徒步至此？”狄去邪不敢隐瞒遂将入穴遇皇甫君及棍打大鼠事情述了一遍。老者听了笑道：“原来当今炀帝是老鼠变的大奇大奇怪道这般荒淫无度。”狄去邪就问：“此间是何地方？到雍邱还有多远？”老者道。“此乃嵩阳少室山中向大路往东去只二里便是宁陵县不消又往雍邱去。想麻叔谋早晚就到了将军若不弃嫌野人粗治一餐慢去未迟。”遂邀狄去邪走入草堂。老者吩咐一个老苍头收拾便饭出来因对狄去邪道：“据将军所见看将起来当今炀帝料亦不永；就是麻叔谋只怕其祸亦不甚远。我看将军容貌气度非常何苦随波逐流与这班虐民的权奸为伍？”狄去邪逊谢道：“承老翁指教。某非不知开河乃虐民之事只恨官卑职小不敢不奉令而行。”老者微笑道：“做官便要奉令而行不做官他须令将军不得。”狄去邪道：“老翁金玉之言某虽不材当奉为耆龟。”

    须臾老苍头排上饭来狄去邪饱餐了一顿起身谢别而去。老翁直送到大路上因说道：“转过前边那个山嘴便望得见县中了。”狄去邪称谢拱手而别。走得十数步回头看时已不见老者那里有什么人家两边都是长松怪石。去邪看见又吃了一惊心上恍惚忙赶到县中见了城市人民方才如梦初醒。入城在公馆中等候。

    麻叔谋只道狄去邪寻不出穴口已死在穴中催促了夫开成河道已经七八日望宁陵县界口来。狄去邪就去见麻叔谋将穴中所见所闻之事细述了一遍。麻叔谋那里肯信只道狄去邪有甚剑术隐遁了这几日造此虚诞之言来恐唬他反被麻叔谋抢白了一场。狄去邪只得退回后营自家思想道：“我本以忠言相告他却以戏言见侮。我是个顶天立地的汉子何苦与豺狼同干害民之事。国家气数有限我何必在奸佞丛中恋此鸡肋；到不如托了狂疾隐于山中到觉得逍遥自在。”算计已定遂递了两张病呈。麻叔谋厌他说谎遂将呈子批准另委官吏管督粮米。狄去邪见准了呈子遂收拾行李带了两个仆从竟回农乡而去。行到路上涸想皇甫君呼大鼠为阿摩心中委决不下道：“岂有中国天子却是老鼠之理？若果有此事前日大棍打时也该有些头疼脑热。鬼神之事虽不可不信也不可全信何不便道往东京探访一个消息便知端的。”遂悄悄来京体访。正是：

    欲识仙机虚与实慢辞劳苦涉风尘。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第33回 睢阳界触忌被斥 齐洲城卜居迎养

    诗曰：

    区区名利岂关情出处须当致治平。

    剑冷冰霜诛佞幸词铿金石计苍生。

    绳愆不觉威难犯解组须知官足轻。

    可笑运途多抵悟丈夫应作铁铮铮。

    做官的不论些小前程若是有志向的就可做出事业来。到处留恩随处为国怕甚强梁怕甚权势一拳一脚一言一语都是作福到其间一身一官都不在心上。人都笑是戆夫拙宦不知正是豪杰作事本色。秦叔宝离却齐州差人打听开河都护麻叔谋他已过宁陵将及睢阳地方了。吩咐向睢阳投批。行了数日只见道儿上一个人将巾皂袍似一个武官打扮带住马护叔宝兵过。叔宝看来有些面善想起是旧时同窗狄去邪。叔宝着人请来相见两人见了去邪问叔宝去向。叔宝道：“奉差督河工。”叔宝也问去邪踪迹。去邪道：“小弟也充开河都护下指挥官。”因把雍邱开河时入石穴中见皇甫君打大鼠吩咐许多说话及后在嵩阳少室山中老人待饭许多奇异细细道与秦叔宝听。叔宝道：“如今兄又欲何往？”去邪道：“弟已看破世情托病辞官回去寻一个所在隐遁。不料兄也奉差委到他跟前那麻叔谋处心贪婪甚难服事兄可留心。”两人相别去了。

    叔宝也是个正直不信鬼神的人听了也做一场谎话不信。却是未到得睢阳两三个日头或是大小村坊或是远远茅房草舍常有哭声。叔宝道：“想是这厢近河道人都被拿去做工荒功废业家里一定弄得少衣缺食这等苦恼。”及至细听他哭声又都是哭儿哭女的便想道：“定是天行疹子小儿们死得多所以哭泣。”只是那哭声中却又咒诅着人道：“贼王八怎把咱家好端端儿子偷了去。”也又有的道：“我的儿不知你怎生被贼人抓了去被贼人怎生摆布了。”也千儿万儿的哭也千贼万贼的骂。叔宝听了道：“怪事这却又不是死了儿子的哭了。”思忖了一回：“或者时年荒歉有拐骗孩子的却也不能这等多一定有甚原由。”

    野哭村村急悲声处处闻。哀蛩相间处行客泪纷纷。

    来到一个牛家集上军士也有先行的也有落后的叔宝自与这二十个家丁在集上打中火一时小米饭还不曾炊熟。叔宝心上有这事不明白故意走出店面来瞧看只见离着五七家门面有两三个少年立住在那厢说话一个老者拄着拐杖侧耳听着叔宝便捱将近去。一个道：“便是前日张家这娃子抓了去。”一个道：“昨日王嫂子家孩子也被偷了去。他老子拨去开河家来怎了？”一个道：“稀罕他家的娃于哩！赵家夫妻单生这个儿却是生金子一般昨夜也失了。”那老者点头叹息道：“好狠贼子这村坊上也丢了二三十个小孩子了。”叔宝就向那老人问道：“老丈敢问这村坊被往来督工军士拐骗了几个小儿去了么？”老者道：“拐骗去的倒也还得个命；却拿去便杀了。却也不关军士事自有这一干贼！”叔宝道：“便是这两年年成也好这地方吃人？”那老者道：“客官有所不知只为开河这总管好吃的是小儿将来杀害加上五味烂蒸了吃。所以有这干贼把人家小儿偷去蒸熟献他便赏得几两银子。贼人也不止一个被盗的也不止我一村。”正是：

    总因财利膻人意变得贪心尽虎狼。

    叔宝道：“怎一个做官的做这样事怕也不真么？”老者道：“谁谎你来怕不一路来听得哭声？如今弄得各村人梦也做不得一个安稳的有儿女人家要不时照管不敢放出在道儿上行走。夜间或是停着灯火看守还有做着木栏柜子将来关锁在内。客官不信来瞧一瞧。”领到一处小人家里来果是一个木柜上边是人铺陈睡觉防守的。叔宝道：“怎不设计拿他？”老者道：“客官只有千日做贼那有千日防贼。”叔宝点头称是自回店中吃饭就吩咐众家丁道：“今日身子不快便在此地歇了明日趱行罢！”先在客房中打开铺陈酣睡一觉想要捉这一干贼人为地方除害。捱到晚吃了晚饭村集没有更鼓淡月微明约莫更尽叔宝悄悄走出店门一看街上并无人影。走到市东头观望没个形影。转来时忽听得一家子怪叫起来却是夫妻两个梦里不见了儿子梦中喊倒把儿子惊得怪哭知道不曾着手彼此啐了一番自安息了。

    叔宝又蹴过西来远远望着似有两个人影望集上来。叔宝忙向店中闪入门扇缝中张去停一会果是两个人过来。叔宝待他过去仍旧出来远远似两点蝇子一般飞在这厢伙一伏又向那厢听一听。良久把一家子茹桔梗门扇掇开一个进去了一会子外边这人先跑刚到叔宝跟前叔宝喝一声：“那里走！”照脊梁一拳打个不提备跌了一个倒栽葱把一个小孩子也丢在路边啼哭叔宝也不顾他竟赶到那失盗人家来时这贼也出门了因听见叔宝这一喝正在那厢观望不料叔宝又赶到待要走时早已被叔宝一脚飞起一个狗吃屎跌倒在门边。里边男女听得门外响时床上已没了儿女哭的叫的披衣起来。叔宝已把这人挟了拿到自己客店前来；先打倒这人正在地下挣坐起来。不料店中家丁因听喝声知是叔宝声音也赶也来看见这人一把抓住故此也不得走。此时地下的小儿啼哭失盗的男女叫喊集中也在睡梦中惊起几个人来。那寻得儿子的人罢了倒是这干旁观的人将这两个乱打。叔宝道：“列位不要动手拿绳子来挂了只要拷问他；从前盗去男女在那厢？还有许多党羽？他是那一方人氏？甚名字？赶捕可绝民患乱打死了却谁承当。”随唤家丁将绳来捆了审他口词。一个是张耍子一个陶京儿都是宁陵县上马村人。还有一个贼叫陶柳儿盗去孩子委是杀来蒸熟献与麻都护受用。叔宝审了口词。天色将明各村人听得拿了偷小儿的都来看；男人却被叔宝喝住只有这些被害女人挝的咬的拿柴打的决拦不住。叔宝此时放又放不得着地方送官又怕私自打死连累叔宝。因此叔宝想一想道：“列位麻都护是员大臣决不作此歹事。他如今将到睢阳不若我将这二人送与麻爷。他指官杀人麻爷断断不留他性命；若果然有此事他见外面扰攘心下不安不敢做了。”众人道：“将军讲得有理只不要路上卖放了又来我们集上做贼。”叔宝道：“我若放他我不拿他了。”昨日老者见了道：“就是昨日这位客官替集上除了一害要掠些盘费相谢。”叔宝不肯自押了这两个贼人急急赶上大队士卒。

    赶到睢阳时麻叔谋与令狐达才到在行台坐下要相视河道开凿。叔宝点齐了人夫进见投批。麻叔谋见了叔宝一表人材长躯伟貌好生欢喜就着他充壕塞副使监督睢阳开河事务。叔宝谢了想一想道：“狄去邪曾说此人贪婪难于眼事只一见便与我职事也像个认得人的；只是拿着两个贼人禀知他恐他见怪不禀放了他去又恐仍旧为害。也罢宁可招他一人怪不可使这干小儿含冤。”却又上前去跪下道：“齐州领兵校尉有事禀上老爷。”麻叔谋不知禀甚事却也和着颜色只见叔宝禀道：“卑职奉差在牛家集经过有两个贼人指称老爷取用小儿公行偷盗一个叫张耍子一个叫陶京儿被卑职擒拿解在外面候爷落。”麻叔谋听了不觉怫然道：“是那个拿的？”叔宝道：“是卑职。”叔谋道：“窃盗乃地方捕官事与我衙门何干？你又过往领兵官不该管这等的事。”令狐达道：“若是指官坏事也应究问一究问。”叔谋道：“只我们开河事理管不来管这小事则甚？”令狐达道：“既拿来也有司一问。”麻叔谋道：“有司与他诈了钱放不如我这里放。”吩咐不必解进竟释放去把叔宝一团高兴丢在水窖里去了。正是：

    开押逃狰兽张罗枉用心。

    外面跟随叔宝的家丁说拿了两个贼人毕竟有得奖赏不期竟自放了都为叔宝不快不知叔宝却又惹了叔谋之忌。叔谋原先奉旨只为耿纯臣奏睢阳有王气故此欲乘治河开凿他。不意到得睢阳把一座宋司马华元墓掘开去了将次近城城中大户央求督理河工壕塞使陈伯恭叫他去探叔谋口气回护城池。不期叔谋大怒几乎要将伯恭斩决意定了河道穿城直过。这番满城百姓慌张要顾城外的坟墓城里的屋舍；内有一百八十家大户共凑黄金三千两要买求叔谋没个门路。却值陶京儿得释放后在外边调喉道：“我是老爷最亲信的人这没生官儿却来拿我。你看官肯难为我么？连他这蚂蚁前程少不得断送在我们手里。”众人听他说得大来头是麻总管亲信就有几个暗暗与他讲要说这回护城池一节。陶京儿道：“我还有一个弟兄更亲近我指引你去见他。”却与他做线引见麻爷最得意管家黄金窟众人许谢他两个白金一千两。黄金窟满口应承道：“都拿来明日就有晓报。”众人果然将这金银都交与黄金窟。黄金窟晓得主人极是见钱欢喜的便乘他日间在房中打睡时悄悄将一个恭献黄米三千石的手本并金子都摆在桌上一片辉煌待他醒时问及进言。站在侧边时许久正是申时相近只见叔谋从床中跳起来道：“你这厮这等欺心怎落我金子又推我一跌！”把眼连擦几擦见了桌上金于大笑道：“我说宋襄公断不谎我断落不去的。”黄金窟看了笑道：“老爷是那个宋襄公送爷金子？”叔谋道：“是一个穿绛色衣带进贤冠的。他求我护城我不肯。又央出一个暴眼大肚皮胡子戴进贤冠穿紫的叫做甚大司马华元来说这厮又使势要把我捆缚溶铜汁灌我口内惊我。我必不肯他两个只得应承送我黄金三千要我方便。我正不见金于怕人克落与守门的相争被他推了一跌不期金子已摆在此了待我点一点不要被他短少。”黄金窟又笑道：“爷想做梦了这金子是睢阳百姓央我送来与爷求方便的有甚宋襄公？”叔谋道：“岂有此理明明我与宋襄公华司马说话怎是梦？”黄金窟道：“爷再想一想还是爷去见宋襄公宋襄公来见爷如今人在那里相见在那里？”叔谋又想一想道：“莫不是梦明明听得说上帝赐金三千两取之民间这金子岂不是我的？”黄金窟道：“说取之民间这宗金子原该爷受的但实是百姓要保全城中庐舍送来爷不可说这梦话。”叔谋笑道：“我只要有金于上帝也得民间也得就依他保全城郭便了。”把手本收了吩咐明日出堂即便改定道路。

    次日升堂叫壕塞使。此时陈伯恭正在督工只有叔宝在彼伺候过来参谒。叔谋道：“河道掘离城尚有多远？”叔宝道：“尚有十里之遥县官现在出牌着令城中百姓搬移拆毁房屋兴工。”叔谋道：“我想前日陈伯恭说回护城池大是有理。这等坚固城池繁盛烟火怎忍将他拆去又使百姓这等迁移？不苦就在城外取道莫惊动城池罢就差你去相视。”秦叔宝道：“前日爷台已画定图式吩咐说奉旨要开凿此城泄去王气恐难改移。”叔谋道：“你这迁人奉旨开凿王气只要在此一方何必城中？凡事择便而行说甚画定图式快去相视回我。”叔宝领了这差是个好差经过乡村人户或是要免掘他坟墓田园或是要求保全他房产的都十两五两二十三十央人来说。叔宝一概不受止酌定一个更改的河道回覆叔谋。恰是这日副总管令狐达闻知要改河道来见叔谋彼此议论争执不合只见叔宝跪下禀道：“卑职蒙差相视河道若由城外取道纤回较城中差二十余里。”叔谋正没恼处道：“我但差你视城外河道你管甚差二十里三十里？”叔宝道：“路远所用人工要多钱粮要增限期要宽卑职也要禀明。”叔谋越恼道：“人工不用你家人工钱粮不用你家钱粮你多大官在此胡讲！”这话分明是侵令狐达。令狐达道：“民间利病许诸人直言无隐大小是朝廷的官管得朝廷的事也都该从长酌议；况此城开掘奉有圣旨的。”叔谋道：“寅兄只说圣旨这回护城池宋襄公奉有天旨。前日梦中我为执法几乎被华司马钢汁灌杀那时叫不得你两人应。”令狐达大笑道：“那里来这等鬼话。”叔谋又向叔宝道：“是你这样一个朝廷官也要来管朝廷事你得了城外百姓的银子故此来胡讲我只不用你看你还管得么！”令狐达争不过叔谋愤愤不平只得自回衙宇写本题奏去了。叔宝出得门来叔谋里面已挂出一面白牌道：城壕塞副使秦琼生事扰民阻挠公务着革职回籍。秦叔宝看了道：“狄去邪原道这人难服事果然。”即便收拾行李还家却不知这正是天救全叔宝处。莫说当日工程严急人半死亡；后来隋主南幸因河道有浅处做造一丈二尺铁脚木鹅试水深浅共有一百二十余处。查将浅处两岸丁夫督催官骑尽埋地下道叫他生作开河夫死为执沙鬼。麻叔谋以致问罪腰斩。这时若是叔宝督工料也难免。正是：

    得马何足喜失马何必忧。老天爱英雄颠倒有奇谋。

    叔宝因遭麻叔谋罢斥正收拾起身只见令狐达差人来要他麾下效用。秦叔宝笑道：“我此行不过是李玄邃为我谋避祸而来这监督河工料也做不出事业来；况且那些无赖的在这工上希图放卖些役夫克扣些工食。或是狠打狠骂逼索些常例到后来随班叙功得些赏赐我志不在此在此何为。”便向差官道：“卑职家有八旬老母奈奉官差不得已而来今幸放回归心如箭不得服事令狐爷了。”打了差官又想：“来总管平日待我甚好且在李玄邃罗老将军分上不曾看我我回日另要看取。若回他麾下也毕竟还用我。但我高高兴兴出来今又转去这叫做此去好凭三寸舌再来不值半文钱了。看如今工役不休巡游不息百姓怨愤不出十年天下定然大乱这时怕不是我辈出来扫除平定？功名爵禄只争迟早何必着急；况家有老母正宜菽水承欢何苦恋这微名亏了子职。”又想：“若到城中来总管必要取用我即刘刺史这等歪缠也有之；不若还在山林寄迹。”因此就于齐州城外村落去处觅一所房屋：

    前带寒流后倚林桑榆冉冉绿成阴。

    半篱翠色编朝槿一榻声音噪暮禽。

    窗外烟光连戏彩树头风韵杂鸣琴。

    婆姿未灭英雄气题笔闲成梁父吟。

    草草三间茅屋里边有几间内房堂侧深竹里有几间书房周围短墙植以桑榆疏篱篱外是数十亩麦田枣地。叔宝自入城中见了母亲说起与世不合不欲求名之意。秦母因见他为求名常是出差这等奔走也就决意叫他安居。叔宝就将城中宅子赠与樊建威酬他看顾家下之意。自与母亲妻子移到村居。樊建威与贾润甫还劝他再进总管府。叔宝微笑道：“光景也只如此倒是偷得一两刻阐是好处。”后来来总管知得仍来叫他复役。叔宝只推母老自己有病不肯着役。来总管也不苦苦强他凡一应朋友来的也不拒只为亲老自己不敢出外交游。每日寻山问水种竹浇花酒送黄昏棋消白昼一切英豪壮气尽皆收敛。就是樊建威、贾润甫都道：“可惜这个英雄只为连遭折挫就便意气消磨放情山水。”不知道他已看得破识得定晓得日后少他不得不肯把这英风锐气轻易用去故尔如此。正是：

    日落淮城把钓竿晚风习习葛衣单。

    丈夫未展丝纶手一任旁人带笑看。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第34回 洒桃花流水寻欢 割玉腕真心报宠

    词曰：

    芳菲尽已簌簌香何细。桃片片随萍起光摇碧水远梦绕长

    堤。牵情难摆囗舟瞥见心堪醉。　　魑魅何足异魂魄凭谁寄。

    香如篆烛成泪河长夜静星斗光衣袂。惊看处清凉一帖痊人

    快。

    调寄“千秋岁”

    自昔浊乱之世谓之天醉。天不自醉人自醉之则天亦难自醒矣；况许多金枷套颈玉索缠身眼前无数快乐风光谁肯清心寡欲看破尘迷？且说炀帝见这些美人个个鲜妍娇媚淫荡之心愈觉有兴。不论黄昏白昼就像狂蜂浪蝶日在花丛中游戏。众美人亦因炀帝留心裙带便个个求新立异蛊惑他博片刻之欢。

    一日炀帝在清修院与秦夫人微微的吃了几杯酒因天气炎热携着手走出院来沿着那条长渠看流水要子。原来这清修院四围都是乱石垒断出路惟容小舟委委曲曲摇得入去。里面许多桃树仿佛是武陵桃源的光景。二人正赏玩这些幽致忽见细渠中飘出几片桃花瓣来。炀帝指着说道：“有趣有趣。”见几片流出院去上边又有一阵浮来许多胡麻饭夹杂在中间。秦夫人看了骇道：“是那个做的？”炀帝笑道：“就是妃子妙制再有何人。”秦夫人道：“妾实不知。”忙叫宫人将竹竿去捞起来看却不是剪彩做的瓣瓣都是真桃花还微有香气。炀帝方才吃惊道：“这又作怪了。”秦大人道：“莫非这条渠与那仙源相接？”炀帝道：“这渠是朕新挖与西京太液池水接那里什么仙源？”秦夫人道：“既如此说如今这时候怎得有桃花流出？”二人你看我看没理会处。秦夫人道：“妾与陛下撑一只小舟沿渠找寻上去自然有个源头。”炀帝道：“妃子说得有理。”遂同上了一只小龙船叫宫人撑了篙穿花拂柳沿着那条渠儿弯弯曲曲寻将进去；只见水面上或一朵或两瓣断断续续皆有桃花。过了一条小石桥转过几株大柳树远望见一个女子穿一领紫绢衫儿蹲踞水边。连忙撑近看时却是妥娘在那里洒桃花入水。正是：

    娇羞十五小宫娃慧性灵心实可夸。

    欲向天台赚刘阮沿渠细细散桃花。

    炀帝看见大笑道：“我道是那个原来又是你这小妮子在此弄巧！”妥娘笑吟吟的说道：“若不是这几片桃花万岁此时不知在那里受用去了肯撑这小船儿来寻妾？”炀帝笑道：“偏你这小妮子晓得这般顽耍还不快上船来！”妥娘下了船秦夫人问道：“别的都罢了这桃花你从何处得来？”妥娘笑道：“还是三月间树上采的妾将蜡盒儿盛了耍子不意留到如今犹是鲜的。”炀帝道：“留花还是偶然你这等小小年纪又不读书识字如何晓得桃源故事又将胡麻饭夹在中间。”妥娘带笑说道：“妾女子书虽不能多读桃源记也曾看来。”秦夫人对炀帝道：“妾观汉书晋书丕猷漠烈事多可采；至若秦史纪事惟以奸诈而霸天下毫无足取即如桃源一事其说亦甚幻。”炀帝笑道：“是何言与？朕览始皇本纪见他巡行天下封禅泰山赫然震压一时。不要说别事即如一道长城至今七八百年外寇不能长驱而入皆此城保障之功也。”秦夫人道：“秦至今七八百年长城恐都坏了若不修补难免后日之患。”炀帝道：“这个自然。况当朕之世不为修葺更有谁人肯兴此工？只在早晚要差人干这节事了。秦史上还有始皇起建阿房宫一段好看得紧也算一代豪杰之主。此书在景明院殿中我们撑到景明院去取来看。”

    不一时撑过了龙鳞渠向南就是景明院。炀帝与秦夫人、妥娘齐上岸来见景明院门有宝辇停在外。原来萧后因天气炎蒸晓得景明院大殿窗牖宏敞遂拉袁紫烟到此纳凉；正与院主梁夫人在殿上下棋。炀帝忙止住宫人不许进去通报同秦夫人悄悄走来聪见帘内棋子敲响。要进殿庭袁贵人在帘内瞥看见忙说道：“娘娘陛下来了。”萧后见说忙起身同梁夫人、袁紫烟出来迎接。炀帝笑道：“御妻为何不与朕说声私自到此？”萧后笑道：“陛下不见妾的招纸么？”秦夫人忙问道：“娘娘什么叫做招纸？”萧后道：“妾因宵来不见陛下进宫就写一张招纸差宫奴各宫院找寻。”炀帝笑道：“御妻且说招纸上怎么样写法？”萧后道：“招纸上么写道：妾自不小心失去风流天子一个身边并无别物倘有收留者赏银五百报信者谢银五十。”炀帝听了大笑道：“难道朕一干也不值止值得五百两？”引得众夫人都大笑起来。炀帝坐在上面看着棋抨说道：“你们可赌什么？”梁夫人道：“赌是赌一件东西停回与陛下说。”炀帝又道：“白的要输了呢！御妻快在东角上点了他那一双的眼若是弄得他死还可以扯直。”萧后笑道：“点眼是陛下的长技只怕陛下就用气力也未必弄得他死。”

    大家正在那里说说笑笑忽听得笛声隐隐而起。袁紫烟道：“笛声从何处来？”炀帝正要侧耳而听忽一阵荷风从帘外吹来吹得满殿皆香。萧后道：“香又从何处来？”炀帝忙叫卷起帘子同萧后走出殿外只见二三十只小船满载荷花许多美人坐在中间齐唱采莲歌。雅娘、贵儿各吹风笛酬和。众人飞也似往北海中摇来炀帝一望乃是十六院美人宫女见日斜风起故一齐回掉。因大笑道：“这些宫女们倒会耍子。”萧后道：“皆赖陛下教养之功。”炀帝又笑道：“还亏御妻不妒之力。”笑说未了那些船早望见炀帝在景明院便不收入渠中都一齐争先赶快乱纷纷的望殿边摇来。摇到面前看时大家的红罗绿绮都被水溅湿了。炀帝与萧后鼓掌大笑了一回梁夫人已吩咐摆宴在殿请炀帝与萧后进内上坐了；秦夫人、梁夫人与袁贵人打横。炀帝叫这些美人都上殿来把十来条龙草细席铺地安放上矮桌果盒叫众美人席地而坐每人先赏酒三杯然后传花击鼓纵横畅饮。炀帝见殿中薰风拂拂全无半点暑气又见萧后与众夫人美人各各娇艳打趣说笑不觉吃的烂醉遂起身携着萧后到碧纱橱中去睡。众人也起身出殿四散消遣。

    萧后睡了一回见炀帝沉沉的睡去便轻轻的抽身起来与秦夫人。梁夫人、袁紫烟抹牌耍子。不上一个时辰忽听得炀帝在碧纱厨内山摇地震的吆喝起来萧后与众夫人大惊忙走近前看见炀帝睡在床上昏迷不醒紧紧儿将两手抱住头口中不住的喊道：“打杀我也打杀我也！”萧后着了忙急传懿旨宣太医巢元方火到西院来诊了脉用了一剂安神止痛汤。萧后亲自煎好轻轻的灌与炀帝服下未能苏醒。各院夫人晓得了如飞的又到景明院来看问。大家守在床前一昼夜还自昏迷不醒。时朱贵儿见这光景饮食也不吃坐在厢房里只顾悲泣。韩俊娥对贵儿说道：“酸孩子万岁爷的病体料想你替不得的为什么这般光景？”朱贵儿拭了泪说：“你们众姊妹都在这里静听我说：大凡人做了个女身已是不幸的了；而又弃父母抛亲戚点入宫来只道红颜薄命如同腐草即填沟壑。谁想遇着这个仁德之君使我们时傍天颜朝夕宴乐。莫谓我等真有无双国色逞着容貌该如此宠眷设或遇着强暴之主不是轻贱凌辱即是冷宫守死晓得什么怜香惜玉怎能如当今万岁情深个个体贴得心安意乐。所以侯夫人恨薄命而自缢身亡王义念洪恩而思捐下体这都是万岁感入人心处。不想于今遇着这个病症看来十分沉重设有不讳我辈作何结局不为悍卒妻定作骄兵妇。”如何如何说到伤心处众美人亦各呜呜的涕泣起来。袁宝儿道：“我想世间为人于者尽有父母有难愿以身代。我们天伦之情虽绝而君父之恩难忘何不今夜大家祷告神灵情愿灭奴辈阳寿十年烧一炷心香或者感动天心转凶为吉使万岁即时苏醒调理痊愈也不枉万岁平昔间把我们爱惜。”众美人听见宝儿说了便齐声赞道：“袁家妹子说得有理。”齐到后庭中摆设香案。

    朱贵儿心中想道：“我们虽是虔诚叩祷怎能够就感格得天心显应。我想为子女者往往有割股求亲反享年有永。我今此身已属朝廷即杀身亦所不惜；何况体上一块肉。”遂打算停当袖了一把佩刀走到庭中来。那时韩俊娥、杳娘、朱贵儿、妥娘、雅娘、袁宝儿等齐齐当天跪下各人先告了年庆日时后告愿减众人阳寿保求君王病体安宁。祷毕大家起来正欲收拾香案只见朱贵儿双眸带泪把衣袖卷起露出一双雪白的玉腕右手持刀咬着臂上一块肉狠的一刀割将下来鲜血淋漓放在一只银碗内。众人多吃了一惊雅娘忙在炉中撮些香灰掩上用绢扎好。正是：

    须眉男子无为柔脆佳人偏异。

    今朝割股酬恩他年殉身香史。

    贵儿将割下来的那块肉悄悄藏着转到殿上来。恰好萧后要煎第二剂药贵儿去承任了私把肉和药细细的煎好拿进去。萧后与炀帝吃了不上一个时辰便徐徐的醒将转来看见萧后与众夫人美人多在床前因说道：“朕好苦也几乎与御妻等不得相见。”萧后问道：“陛下好好饮酒而睡为何忽然疼痛起来？”炀帝道：“朕因酒醉昏昏睡去。梦见一个武士生得相貌凶恶手执大棍蓦地里将朕照脑门打一下打得朕昏晕几死至今头脑之中如劈破的一般痛不可忍。”萧后与众夫人各各安慰了一番。早惊动了文武百官一个个都到西苑来问安知是梦中被打伤脑今已平愈遂各散去。

    时狄去邪已到东京闻知炀帝头脑害病心中凛然方信鬼神之事毫厘不爽。遂把世情看破往终南山访道去了。正是：

    鬼神指点原精妙名利俱为罪孽缘。

    且说虞世基因两月前炀帝见苑中御道窄隘敕他更为修治。虞世基领了旨意不上一月不但御道铺平广阔又增造了一座驻跸亭一座迎仙桥；銮仪卫又簇新收拾了一副卤簿仪仗专候炀帝病体勿药装点游幸。时炀帝病好数日已在宫中与萧后宴乐。见说御道改阔仪仗齐整便坐大殿受百官朝贺遂诏各官俱于西苑赐宴。炀帝上了七宝香辇一队队排开这些簇新的仪仗众公卿骑马簇拥而行真是苑迎剑佩柳拂旌旗。不一时到了西苑炀帝便传旨将御宴摆在船上。炀帝坐了龙舟百官乘了凤舸先游北海后游五湖君臣尽情赏玩。炀帝吃到兴豪之际叫文臣赋诗以记一时之盛。时翰林院大学士虞世基司隶大夫薛道衡光禄大夫牛弘各有短章献上。炀帝览了众臣的诗大喜各赐酒三杯自饮一巨觞道：“卿等俱有佳作朕岂可无诗？”遂御制“望江南”八闽单咏湖上八景。

    湖上月偏照列仙家。水浸寒光铺枕簟浪摇晴影走金蛇。偏称泛

    灵槎。　　光景好轻彩望中斜。清露冷侵银兔影西风吹落桂枝花。

    开宴思无涯。

    湖上柳烟里不胜催。宿雾洗开明媚眼东风摇弄好腰肢。烟雨更

    相宜。　　环曲岸阴覆画桥低。线拂行人春晚后絮飞晴雪暖风时。

    幽意更依依。

    湖上雪风急堕还多。轻片有时敲竹户素华无韵入澄波。望外玉

    相磨。　　湖水远天地色相和。仰视莫思梁苑赋朝来且听王人歌。

    不醉拟如何？

    湖上草碧翠没通津。修带不为歌舞缓浓铺堪作醉人衤因。无意衬

    香衾。　　晴霁后颜色一般新。游子不归生满地佳人远意寄青春。

    留咏卒难伸。

    湖上花天水浸灵芽。浅蕊水边匀玉粉浓葩天外剪明霞。只在列

    仙家。　开烂漫插鬓苦相适。水殿春寒幽冷艳玉窗晴照暖添华。清

    赏思何赊。

    湖上女精选正轻盈。犹恨乍离金殿侣相将尽是采莲人。清唱谩

    频频。　　轩内好嬉戏下龙津。玉管朱弦闻昼夜踏青斗草事青春。

    玉辇从群真。

    湖上酒终日助清欢。檀板轻声银甲缓酷浮香米玉蛆寒。醉眼暗

    相看。　　春殿晚仙艳奉杯盘。湖上风光真可爱醉乡天地就中宽。

    帝王正清安。

    湖上水流绕禁园中。斜日缓摇清翠动落花香暖众纹红。萍末起

    清风。　　闲纵目鱼跃小莲东。泛泛轻摇兰掉稳沉沉寒影上仙宫。

    远意更重重。

    炀帝赋完群臣赞涌各各献觞称贺。炀帝与众臣又痛饮了一番遂命罢宴转船。众臣谢了宴俱穿花拂柳而去。炀帝上了銮舆回宫萧后接住问道：“今日陛下赐宴群臣。为乐何如？”炀帝道：“今日饮酒甚畅。”就将群臣献诗并自己做词八一一说了。萧后道：“目今秋月正明正是赏心乐事之时然在舟中与湖光争色不苦寻芳径与花柳争妍。”炀帝道：“如今御道比前改得广阔又增了驻跸亭、迎仙桥。过桥去就是旧日的畅情轩收拾得更觉有趣。”萧后道：“即如此说妾明日必要奉陪陛下去遍游一番的了。”炀帝道：“御委要游不可草率。明日趁此月自风清须作一清夜游方得畅快。”萧后道：“既然夜游宫中妃妾皆未到西苑带他们去看看也好。”炀帝道：“这个使得。明日叫御林军多拨些马匹与他们骑着奏乐朕与御妻一路看月而去。”萧后大喜道：“如此最妙。”炀帝道：“马上奏乐虽好但须得几章新诗谱入笙箫方不负此良夜。”萧后道：“陛下天才潇洒何不御制一章待妾教他们连夜打出以见一时之胜。”炀帝道：“御妻之言有理待朕制诗。”遂一边饮酒一边挥毫早已制成“清夜游曲”一章：

    洛阳城里清秋矣见碧云散尽凉天如水。须臾山川生色河

    汉无声。千树里一轮金镜飞起照琼楼玉宇银殿瑶台清虚澄澈

    真无比。　　良夜情不已。数千乘万骑纵游西苑。天街御道平如

    砥马上乐竹媚丝姣与中宴金甘玉旨。试凭三吊五能几人不亏

    圣德穷华靡。须记取隋家潇洒王妃风流天子。

    炀帝作完递与萧后看。萧后读了一遍大喜道：“陛下宸思清俊御翰淋漓古来帝王真不能及也。”随叫宫中善唱的连夜习熟明夜要游西苑。炀帝又叫近侍誊一纸传与迎晖院朱贵儿叫他教各院美人唱熟明夜马上迎总在畅情轩取齐。吩咐毕方与萧后安寝。正是：

    昏主惟图乐妖妻只想游。江山将尽矣新曲几时休。　　------------------

    亦凡图书馆扫校

第35回 乐水夕大士奇观 清夜游昭君泪塞

    词曰：

    挖心呕血打叠就一人欢悦。悄心思忙中撮弄奇峰突出。塞

    外黄花音缥缈落珈杨柳容装绝。更风高试骥放长林成国色。

    月如练天如碧。心同醉欢同席。看红裙锦队偏山蚁列香

    车宝辇阶填绕绿云素影尊前立。趁今宵马上誓心盟娥泣。

    调寄“满江红”

    天地间的乐事无穷无尽；妇人家的心事愈巧愈奇任你铁铮铮的好汉也要弄得精枯骨化；何况荒淫之主怎肯收缰？再说炀帝与萧后在宫中安寝了一宵直到午牌时候方才起身。便传旨叫御林军备马千匹一半宫门伺候一半西苑伺候；又敕光禄寺凡苑内、庭中、轩中、山间殿上俱要预备供应以便众宫人随地饱餐畅游。不多时金乌西坠早现出一轮明月。炀帝与萧后用了夜宴大家换了清靓龙衣携手走出官来。看见月华如练银河淡荡二人满心欢喜。上了一乘并坐玩月的香舆上面是两个座儿四围帘幕高高卷起舆上两旁可容美人数个送进饮食。随命众宫女上马分作两行一半在前一半在后慢慢的奏乐而行。这夜月色分外皎洁照的御道如同白昼。众宫人都浓妆艳服骑在马上一簇绮罗干行丝竹从大内直排至西苑。但见：

    妖娆几队宫中出萧管千行马上迎。圣主清宵何处去？为看

    秋月到西城。

    炀帝在舆上看见这等繁华十分快畅对萧后说道：“闻昔时周穆王乘八骏马西至瑶池王母留宴一时女乐之胜千古传为美谈。以朕看来亦不过如此光景。”萧后道：“瑶池阆苑皆属玄虚。今夕之游乃是真瑶池耳。”炀帝笑道：“若今日是瑶池朕为穆天子御妻便是西王母了。”萧后亦笑道：“妾若是西王母陛下又要思念董双成与许飞琼矣。”二人相视大笑。

    不多时车驾已进了西苑有一院即有夫人领着笙歌来接近一院又有夫人领着鼓乐来迎前前后后遍地歌声往往来来尽皆女队。一霎时行过了驻跸亭、迎仙桥就是畅情轩。那轩四面八角造得宽大宏敞台基尽是白石砌成可容千人止足。轩内结彩张灯如同一架烟火。炀帝到此便叫停驾片时。众宫人抬御辇上了台基向南停住。众夫人下马上前相见。炀帝举目一看只有十四院夫人却不见了翠华院花伴鸿、绮阴院夏琼琼便问清修院秦夫人道：“为何花妃子与夏妃子不见？”秦夫人道：“他两个就来。”炀帝正欲再问听见一派细乐隐隐将近。众宫人指着桥上说道：“好看好看。”炀帝遂同萧后下辇来站在月台上望见有十来对五色长幡幡上尽是一对小小红灯在马上高高擎起。过后又七八人云冠羽衣如陈妙常打扮各执凤笙龙笛像管玉板云锣小鼓细细的奏“清夜游”一章。随后一个捧着云柄香炉一个执着静中引磬。忽见桥上推起一座山来却用青白细绢玲珑扎成无树无花空岩峭壁里边立着一尊玉面观音头上乌云高耸居中一股銮凤金钗明珠挂额胸前两股青丝分开。身上穿一件大红遍地棉袄外边罩着光绫纯素披风。一手执着净瓶一手拈着杨枝赤着一双大白足而立。旁边站着一个合掌的红孩儿头上双尖丫髻露出一双玉腕带着八宝金镶镯身上穿一件白绫花绣比甲胸前锦包裹肚下身大红裤于腿上赤金扁镯也赤着双足笑嘻嘻的仰鞠躬看着观音而立。面前一张小桌桌上两竿画烛。中间一座宝鼎香烟缭绕气冲九霄。七八个宫人抬着走。

    炀帝将双手搭伏在萧后肩上正看得忙乱时忽见一骑彩云也似飞将过来放着娇声向头导喊道：“万岁娘娘在上你们往轩后转入台基上去。”吩咐毕即便下马上来相见。萧后道：“原来是花夫人。”花夫人对炀帝道：“陛下与娘娘且进轩中好等他们来朝参。”众人把御辇停过一边炀帝一手挽着萧后问花夫人道：“装观音与红孩儿的是那一院的宫人有这等美貌装得这样妙？”萧后道：“那个装观音的有些厮像朱贵儿；那个装红孩儿的好是袁宝儿。”炀帝笑道：“御妻那里说起贵儿与宝儿多是一对窄窄的金莲如今是两双大白足。”花夫人笑道：“妾听见前日陛下赞赏大白足的宫人故选这一对来孝顺陛下。”正说时见这些装扮的都下马上台基来叩。落后那尊观音与红孩儿也上前合掌俯伏。炀帝搀起仔细一认果是朱贵儿与袁宝儿大笑道：“御妻眼力不差正是他们两个。但是这双足怎样弄大的？”贵儿跷起一足来炀帝扯来细看却用白绫做成十个脚指月下看去如同天生就的。炀帝笑道：“真匪夷所思。”萧后平昔最喜宝儿见他装了红孩儿便扯他近身抚摩他雪白双臂冻得冰冷便说道：“苑中风露利害你们快去换装了罢。”炀帝亦对朱贵儿道：“你也身上单薄。”便伸手向他衣袖里来。那晓得贵儿臂上刀痕尚未痊愈见炀帝手进袖中忙把身子一闪。炀帝早摸着玉腕上用纸包里便问贵儿道：“臂上为什么？”贵儿一眼看着萧后笑而不言。炀帝是乖人见这光景便缩手不去再问。

    又听见左右报道：“又有好看的来了。”炀帝忙同萧后出轩望见桥上有几对小旗标枪在前引着。马上十来个盘头蛮妇都是短衣窄袖也有弹筝的也有抱月琴的。那个花腔小鼓卖弄风骚；这个轻敲像板声清韵叶。后边就是两对盘头女子四面琵琶在马上随弹随唱拥着一个昭君头上锦尾双竖金丝扎额貂套环围身上穿着一件五彩舞衣手中也抱着一面琵琶。正看时只见夏夫人上来相见炀帝问夏夫人道：“那个装昭君的可是薛冶儿？”夏夫人答道：“正是。”随把手指着四个弹琵琶的道：“那个是韩俊娥那个是杳娘那个是妥娘那个是雅娘陛下还是叫他们上台来唱曲还是先叫他们下面跑马？”炀帝笑道：“他们只好是这等平稳的走那里晓得跑什么马？”梁夫人道：“这几个多是薛冶儿的徒弟闲着在苑中牵着御厩中的马时常试演。”樊夫人道：“第二个就要算袁宝儿跑得好。”此时宝儿、贵儿多改了宫妆站在旁边。萧后笑对宝儿道：“既是你会跑何不也下去试一试？”炀帝拍手道：“妙极妙极。朕前日差裴矩与西域胡人换得一匹名马神骏异常正好他骑不知可曾牵来。”左右禀道：“已备在这里伺候。”炀帝道：“好快快牵来。”左右忙把一匹乌骓马带到面前。宝儿憨憨的笑道：“贱妾若跑得不好陛下与娘娘夫人不要见笑。”遂把风头弓鞋紧兜了一兜腰间又添束上一条鸾带走到马前将一双白雪般的纤手扶住金鞍右手绾着丝鞭也不踹镫轻轻把身往上一耸不知不觉早骑在马上。炀帝看了喜道：“这个上马势就好极了。”夏夫人下去传谕他们先跑了马然后上台来唱曲。炀帝叫手下将龙凤交椅移来与萧后沿边坐下众夫人亦坐列两旁。

    袁宝儿骑着马如飞跑去接着众人辄转身扬鞭领头带着马上奏乐的一班宫女穿林绕树盘旋漫游。炀帝听了便道：“这又奇了他们唱的不是朕的清夜游词是什么曲这般好听？”沙夫人道：“这是夏夫人要他们装昭君出塞连夜自制了塞外曲教熟了他们故此好听。”炀帝也没工夫回答伸出两指只顾向空中乱圈。正说时只见一二十骑宫女不分队伍如烟云四起红的青的白的黄的乱纷纷的一阵滚将过去直到西南角上一个大宽转的所在将昭君裹在中间把乐器付与宫娥执了逐对对跑将过来尽往东北角上收住虽不甚好也没有个出丑。众人跑完止剩得装昭君的与袁宝儿两骑在西边。先是宝儿将身斜着半边也不绾丝缰两只手向高高的调弄那根丝鞭左顾右盼百般样弄俏跑将过来。

    正看时只见那个装昭君的如掣电一般飞来。炀帝与萧后众夫人都站起来看并分不出是人是马但见上边一片彩云下边一团白雪飞滚将来将宝儿的坐骑后身加上一鞭带跑至东边去了。又一回袁宝儿领了数骑慢腾腾的去到西边去东边上还有一半骑女与昭君摆着。只听得一声锣响两头出马如紫燕穿花东西飞去。过了三四对又该是袁宝儿与薛冶儿出马了。他两个听见了锣声大家只把一只金莲踹在镫上一足悬虚将半身靠近马一手扳住雕鞍一手扬鞭两头跑将拢来。刚到中间他两个把身于一耸。炀帝只道那个跌了下来谁知他两个交相换马的跑回去了。喜得个炀帝把身子前仰后合鼓掌大笑道：“真正奇观。”萧后与众夫人宫人没一个不出声称赞。只见薛冶儿等下了马领着队走上台基来。炀帝与萧后也起身。秦夫人对炀帝说道：“停回他们唱起塞外曲来只怕陛下还要神飞心醉。”炀帝正欲开口只见薛冶儿领着一班上前来要叩见。炀帝一头摇手忙扯薛冶儿近身见他打扮的俨然是个绝妙的昭君便把一双御手扶住冶儿的身子低低叫道：“好好冶儿朕那里晓得你有这样绝技在身若不是娘娘来游就一千年也不晓得。”便在内相手里取自己一柄浑金宫扇扇上一个玉免扇坠赐与冶儿。冶儿谢恩收了萧后道：“怎不见袁宝儿？”杨夫人指道：“在娘娘身后躲着。”萧后调转身来笑问道：“你学了几时就这样跑得纯熟得紧也该赏劳些才是。”炀帝听见笑说道：“不是朕有厚薄叫朕把什么赐你？也罢待朕与娘娘借一件来。”萧后见说忙向头上拔下一只龙头金簪来递与炀帝炀帝即赐与宝儿。宝儿偏不向炀帝谢恩反调转身来要对萧后谢恩萧后一把拖住。炀帝带笑骂道：“你看这贼妮子好不弄乖。”薛冶儿与众夫人正要取琵琶来唱曲炀帝道：“这且慢叫内相取妆花绒锦毯铺在轩内用绣墩矮桌席地设宴。”左右领旨进轩去安排停当出来请圣驾上宴。炀帝与萧后正南一席用两个锦墩并肩坐了。东西两旁一边四席俱用绣墩是十六院夫人与袁贵人坐下。炀帝又叫内相居中摆二席赐装昭君的对着上面众美人团团盘膝而坐。炀帝道：“今夜比往日顽得有兴有趣御妻与众妃子不可不开怀畅饮。”又对众美人道：“你们也要饮几杯然后歌唱愈觉韵致。”说说笑笑吃了一回薛冶儿等各抱琵琶打点伺候。炀帝道：“朕制的清夜游词刚才各院来迎已听过几遍了你们只唱夏妃子的塞外曲罢。”夏夫人道：“岂有此理？自然该先歌陛下的天章。”炀帝道：“朕的且慢。”于是众美人各把声音镇定方才吐遏云之调绕梁之音。先是装昭君的弹着琵琶歌一句然后下手四面琵琶和一句。第一只牌名是“粉蝶儿”唱道：

    百拜君王。俺这里百拜君王谢伊把人肮脏。没些儿保国开

    疆却教奴小裙钗宫闱女向老单于调簧。万种愁肠教人万种愁

    肠却付与琵琶马上。

    第二只牌名是“泣颜回”

    回望爷娘抵多少陟纪登冈。珠藏闺阁几曾经途路风霜。

    是当初妄想把缇萦不合门楣望热腾腾坐昭阳美满儿国文风光。

    众美人唱得悠悠扬扬高高低低薛冶儿还要做出这些凄楚不堪的声韵态度来叶入琵琶调中唱一句和一句弹得人声寂寂宿鸟嗽嗽。喜得炀帝没什么赞叹总只叫快活把咒觥只顾笑饮。萧后对夏夫人道：“曲中借父母奢望这种念头说到自己身上亏夫人慧心巧思叙入得妙。如今第三只叫什么牌名？”夏夫人道：“是石榴花。”听唱道：

    却教我长门寂寞妒鸳鸯怎怜我眠花梦月守空房。漫说是皇

    家雨露翻做个万里投荒。笑堂堂汉天子是什么纲常便做妙计周

    郎也算不得玉关将帅功劳账。这劳劳攘攘马蹄儿北向颠狂。怎

    似冷落长杨听胡茄一声声交河上不白入靴尖踹破泪千行。

    第四只牌名是“黄龙滚”：

    愁一回塞上贤王肯惜伶仃模样。思那日朝中君相惨撇下别

    时惆怅闪得人白草黄花路正长。他那里摆云阵迓红妆闹喳喳

    尘迷眼底闷恹恹愁添眉上。

    此时炀帝听得意乱心迷不知不觉。侧耳细听正在那似睡非睡似醒非醒的光景瞥见萧后与众夫人大家都在那里拭泪咨嗟。炀帝低低说道：“你们为什么个个弄出眼泪来？如今听曲尚且如此倘设身处地奈何？”萧后道：“陛下前日为死了一个侯妃子把一个廷臣问罪赐死不要说是国色娇娃就是平常宫人也不轻易割舍他去与别人受用。”炀帝摇着手道：“噤声且听他唱。”牌名是“小桃红”：

    到家乡只梦中见君王只梦中明日里捱到穹庐。料道今生怎

    得归往情黯黯拨乱宫商。情黯黯拨乱宫商姻缘谁信这三生帐？

    但愿和亲保太平永享。

    尾声：羞杀汉庭君和相枉把妻孥拖衾帐。怎比得大皇隋威

    名万载扬。

    一回儿五面琵琶弹得滚圆的如风吹檐马沙击辰钟叮当乱响煞时收住。炀帝坐起身来对夏夫人道：“妙极妙极一篇文字直到结尾揭出章旨愈见妃子聪敏有才。”夏夫人道：“此乃俚鄙村歌怎当陛下过誉。”萧后道：“曲中描写是游、夏不能赞一辞的了；更亏这几个习学的一夜里就弄得这样出神入化使人听之愈见陛下情深陛下不可不奖劳之。”炀帝道：“这个自然都在朕心窝里。”袁宝儿斜着眼对炀帝笑道：“陛下在心窝里那搭儿？”炀帝带笑骂道：“贼肉不要慌停回摆布你。”众夫人齐笑起身把扮演的服饰卸下改了宫妆仍旧坐下接过细乐来要奏清夜游词。炀帝忙摇手道：“古人云：观止矣虽有他乐朕不敢请矣。你们取大杯来畅饭几杯。”萧后道：“月已西坠我们也好行动行动回宫去了。”炀帝吩咐内相：“再排宴在万花楼众宫人不论马上步行尽要各执红灯一盏分为两队：一队随娘娘于山前行一队随朕由山后行都转到万花楼赴宴然后回宫。”吩咐毕不上一个时辰只见外边万盏红灯如星移斗转乱落阶前火树银花光分璀璨。

    炀帝与萧后出轩来二人各上了一个玉辇众夫人与贵人美人亦各徐徐上马。约行了里许萧后在辇中转身一望只见众夫人与众美人都在眼前萧后忙叫停住了辇对众美人道：“众夫人随着我走也罢了你们还该傍着万岁的御辇而行。为何都拥着我来万岁见你们一个不去随侍不说你们的差反道是我的缘故了。快去赶上不要惹他性气起来。”众夫人齐声道：“娘娘说的是。”众美人犹尚延捱当不起萧后再四催促众美人只得兜转马头来赶炀帝。时炀帝众内相拥着由山后而行见夫人美人俱随着萧后去了。他是极肯在妇人面上细心体贴的见他们不来晓得恐怕萧后见怪不得已随去就要合在一块的便不放在心上只是坐在辇上有些不耐烦便下辇换着马绕山径而走。只见山腰里一骑红灯冲将过来。炀帝看时见是妥娘。妥娘忙要下马炀帝就止住了执手问道：“你这小油嘴在那里做贼？”妥娘答道：“贼是没处做妾因风露寒冷身上单薄不比别个有人见怜故此回院加上些衣服赶来。”炀帝带笑骂道：“怪油嘴朕那处不疼热你们却这等说。”妥娘笑答道：“妾出刚才宝儿说陛下抚摩贵儿身上百般怜惜故此妾取笑陛下幸勿见罪。不知娘娘与众夫人如今往何处去了？”炀帝道：“你不要管同我走就是朕还有话要问你。”于是两骑马并辔而行。炀帝道：“朕问你贵儿臂上为甚扎缚着？”妥娘答道：“他的腕上为着陛下难道陛下还不晓得反要问起妾来？”炀帝见说吃了一惊问道：“朕那里晓得为着朕甚来？”妥娘道：“妾不说陛下自去问贵儿便知。”炀帝道：“你若不快快说出朕就恼你。”妥娘没奈何只得将炀帝头疼染疴贵儿着急悲哀妾等众人对天祷告贵儿割下一块肉来私下在药中煎好与陛下服愈。

    话未说完听见后边七八骑执着灯儿赶来。炀帝撇转头一看却是韩俊娥一班美人便道：“你们为什么又赶来？”薛冶儿笑道：“娘娘恐怕陛下冷静故此赶妾等来护驾。”朱贵儿气喘吁吁的道：“我说陛下必往山后小路而行不打大路上去的；这些蛮婆偏不肯依叫人跑却许多枉路。”袁宝儿在马上笑道：“那个胖丫头被我捉弄死了。”炀帝道：“既如此你们往头里走。”一头吩咐一手搭着贵儿的马道：“你跑不动且缓一回同我走。”众美人见说把贵儿撇下纵马向前去了。

    炀帝见众美人离了一箭之地便把坐骑收紧贵儿身旁低低的说道：“你快坐在朕马上来朕有话要对你说。”贵儿把身子离鞍一侧炀帝双手题他一把题过马上好好坐下；贵儿就把丝缰丢与宫人接了。炀帝急急的向着贵儿说道：“朕那里晓得你这样真心爱主若不是刚才妥娘告诉几乎负了你一片深心。”说了便百般的叹息只少落出泪来。贵儿道：“妾蒙陛下隆恩虽捐躯亦所不惜；何况些微之处。但可笑妥妹妾恁般吩咐他他偏不依毕竟来告诉陛下得知今愿陛下守口如瓶不可题起万一泄漏风声娘娘与夫人们只道妾等巧许以博圣恩眷宠。”炀帝道：“宫中妇女准干准万朕看起来止不过一时助兴。怎能个有似你这样真心爱主我如今要升你上去又恐众人生妒你反不安。朕身边偶带玉是上世所传价值千金朕今赐你藏好。”腰间取下来付与贵儿收了又说道：“倘朕宾天之后你青春尚文朕留遗旨着你出宫去觅一良人以完终身。”贵儿见说忙在袖中取出玉来道：“陛下恁说妾不敢当请收了宝物。”炀帝道：“为何？”贵儿道：“臣闻臣忠不二君女烈不二夫妾虽卑贱颇明大义。不要说陛下春秋正富假使百年后设逢大故妾若再欲偷生于世苟延朝夕者永堕轮回再不得人身。”说了止不住汪汪流泪。炀帝见他说得激烈也就落下几点泪来道：“美人你既如此忠贞明义朕愿与你结一来生夫妇。”就指天设誓道：“大隋天子杨广与美人贵儿朱氏情深契爱星月为证誓愿来生结为夫妇以了情缘。如若背盟甘不为人沉埋泉壤。”朱贵儿见炀帝立誓慌忙跳下马来俯伏在地听见誓完对天告道：“皇天在上朱贵儿来生若不与大隋天子同荐衾枕誓愿曾守幽魂不睹天日。”炀帝又欲将手扶他上马只见薛冶儿慌忙的跑马来报道：“娘娘已进宫去了众夫人都在景明院门候驾。”炀帝道：“娘娘为甚缘故就回宫去？”薛冶儿道：“陛下到彼便知。”不多时已到景明院众夫人道：“陛下为什么耽搁了这一回？刚才妾等与娘娘先到同上万花楼候驾来上宴不想一阵鬼风吹破窗牖震动灯烛尽灭又不见陛下来心上有些害怕故此就回宫去了叫妾们在此守候。”炀帝见说以为奇异心上虽欲到迎晖院去与朱贵儿安寝因这番言语恐怕萧后着恼只得回辇进宫。众夫人各自归院。未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第36回 观文殿虞世南草诏 爱莲亭袁宝儿轻生

    词曰：

    余兴未闲情未倦朝来问说关心。万千乐事论纵横欲夸己才

    富落笔竟难成。堪羡词臣文藻盛佳人注目留吟。无端池畔去

    捐生相看心欲碎贴肉唤卿卿。

    调寄“临江山”

    炀帝好大喜功每事自恃有才及至征蛮草诏便觉江郎才掩。宝儿素性憨痴至闻刺心一语便觉伤情欲死。可见才情伪真断难假借。却说炀帝与萧后清夜畅游历代帝王从未有如此快活。此及回宫更筹已交五鼓遂与萧后安寝直到日中方起尚嫌余兴未尽。又思昨夜同朱贵儿在马上许多盟言心语不特光景清幽抑且两情可爱只恨平昔没有加厚待他宵来又撤了他进宫才觉心殊怏怏因想：“今日皇后谅不到苑正好出宫去到迎晖院独与贵儿亲热一番。”心中打点停当只见一个内监走来奏道：“宝林院沙夫人因夜间在马上驰骤太过了回院去一阵肚疼即便坠下一胎是个男形不能保育。今夫人身于虚弱神气昏迷故使奴婢来奏知。”炀帝听见跌脚道：“可惜可惜昨夜原不该要他来游的这是朕失检点了。”忙差内相：“快去宣太医巢元方到宝林院去看治沙夫人。”又对宝林院宫人道：“你回院去对夫人说；朕就来看他。”萧后闻知不胜叹嗟叫宫人去候问。

    炀帝进了早膳出宫上辇正要到宝林去只见中书侍郎裴矩捧着各国朝贡表章奏道：“北则突厥西则高昌各国南则溪山酋长俱来朝观。独有高丽王元恃强不至。”炀帝大怒道：“高丽虽僻在海隅乃箕子所封之国自汉晋以来臣伏中国皆为郡县今乃不臣如此！”裴矩又奏道：“高丽所恃有二十四道阻着三条大水是辽水、鸭绿江、坝水如欲征剿须得水6并进方可。目今沿海一带城垣闻得倾妃未能修耷。6路犹可登莱至平壤一路俱是海道须用舟辑水军若非智勇兼全之人难克此任。”炀帝想了一想便敕旨着宇文述督造战船器械为征高丽总帅。山东行台总管来护儿为征高丽副使。其余所用将佐悉听宇文述来护儿随处调遣该地方官不得阻挠。奏凯之日各行升赏。炀帝因裴矩说起沿海一带随想起要修葺长城一事恐与廷臣商议有人谏阻趁便也写着宇文恺为修城副使。西边从榆林起东边直到紫河方止但有颓败倾圮都要重新修筑补葺。吩咐毕裴矩传旨出去炀帝便上辇进西苑去。未及里许只见守苑太监马守忠走来奏道：“都护麻叔谋在院外要见驾。”

    是时麻叔谋河道已通单骑到东京来覆旨。炀帝见说随进便殿坐下叫马守忠引他进来。麻叔谋同丞相宇文达、翰林学士虞世基进来。麻叔谋朝驾毕因奏道：“广陵河道臣已开通未知陛下几时巡幸？”炀帝问用多少人工几许深浅麻叔谋细细奏陈。炀帝大喜赏赉甚厚留他在都陪驾巡幸广陵。宇文达道：“河道已通陛下巡游须得几百号龙舟方才体式；若是这些民船差船怎好乘坐？”炀帝道：“便是。”宇文达道：“黄门侍郎王弘大有才干陛下勃他趱造必能仰体圣意。”炀帝大喜遂写勃旨命王弘就江淮地方要他制造头号龙船十只二号龙船五百只杂船数千只限四个月造完缴旨。虞世基道：“陛下既造龙舟自然造得如殿庭一般难道也叫这些鸠形鹊面撑篙摇橹？”炀帝道：“这个自然是这班水手。”虞世基道：“以臣愚见莫若将蜀锦制就锦帆再将五色彩绒打成锦缆系在殿柱之上；有风扯起锦帆东下无风叫人夫牵挽而去就像殿之有脚那怕不行。”宇文达道：“锦缆虽好但恐人夫牵挽不甚美观。陛下何不差人往吴越地方选取十五六岁的女子扮做官妆模样无风叫他牵缆而行有风叫他持揖绕船而坐陛下凭栏观望方有兴趣。”炀帝听了大喜即差几个得力太监高昌等往吴越地方选十五六岁的女子一千名为殿脚女。虞世基奏道：“陛下征辽之旨已出今河道已成龙舟将备莫若以征辽为名以幸广陵为实也不消徽兵也不必征饷只消一道征辽诏书播告四边彼辽小国自然望风臣服落得陛下坐在广陵受用岂非一举两得之事？”炀帝大喜道：“卿言甚是有理依卿所奏而行。”众臣退出。炀帝国说得高兴竟忘了宝林院去。只见朱贵儿、袁宝儿两个走来炀帝问道：“你们从何处来？”袁宝儿道：“妾等在宝林院看沙夫人来。”炀帝道：“正是沙妃子身子怎样光景？”朱贵儿道：“身子太医说不妨只可惜一位太子不能养育。”炀帝对贵儿道：“你先去代朕说声此刻朕要草诏不得闲稍停朕必来看他。说了你就来。”贵儿领旨去了。

    炀帝同袁宝儿转到观文殿上来意思要自制一篇诏书夸耀臣下。谁想说时容易作时却难。炀帝拿起笔来左思右想再写不下去思想了一回刚写得两三行拿起看时却也平常不见有新奇警句心下十分焦躁。遂把笔放下立起身来四下里团团走着思想袁宝儿看了微微笑道：“陛下又不是词臣又不是史官何苦如此费心？”炀帝道：“非朕要自家草诏奈这些翰林官员没个真才实学的能当此任。”袁宝儿道：“翰林院平昔自然有应制篇章著述文集上呈御览陛下在内检一个博学宏才的召他进来面试一篇不好再作区处何必有费圣心。”炀帝想了一想道：“有了。”袁宝儿问道：“是谁？”炀帝道：“就是翰林学士虞世基的兄弟叫作虞世南现任秘书郎之职。此人大有才学只因他为人不肯随和故此数年来并不曾升迁美任。今日这道诏书须叫他来面试必有可观。”随叫了黄门去宣虞世南立等观文殿见驾。

    不多时黄门已将虞世南宣至。朝贺毕炀帝道：“近日辽东高丽恃远不朝朕今亲往征讨先要草一道诏书播告四方。恐翰林院草来不称朕意思卿才学兼优必有妙论故召卿来为朕草一诏。”虞世南道：“微臣菲才止可写风云月露何堪宣至尊德意。”炀帝道：“不必过谦。”遂叫黄门另将一个案儿抬到左侧帘栊前放下上面铺设了纸墨笔砚。又赐一锦墩与世南坐了。世南谢过恩展开御纸也不思索题笔便写就如龙蛇一般在纸上风行云动毫不停辍。那消半个时辰早已草成献将上来。炀帝展开一看只见一写着：

    大隋皇帝为辽东高丽不臣将往征之先诏告四方使知天朝恩威

    并著之化。诏曰：朕闻宇宙无两天地古今惟一君臣。华夷虽限而来王

    之化不分内外；风气虽殊而朝宗之归自同遐迩。顺则绥之以德先

    施雨露之恩；逆则讨之以威聊代风雷之用。万方纳贡尧舜取之鸣熙；

    一人横行武王用以为耻。是以高宗有鬼方之克不惮三年；黄帝有涿鹿

    之征何辞百战。薄伐犭严犹周元老之肤功；高勒燕然汉嫖姚之大捷。

    从古圣帝明王未有不并包夷狄而共一胞与者也；况辽东高丽压在甸

    服之内安可任其不庭以伤王者之量随其梗化有损中国之威哉！故

    今爱整干戈正天朝之名分；大彰杀伐警小丑之跳梁。以虎责之众而

    下临蚁穴不异摧枯拉朽；以弹丸之地而上抗天威何难空幕犁庭。早

    知机而革面投诚犹不失有苗之格；倘恃顽而负固不服终难逃楼兰之诛。

    同一斯民容谁在覆我之外；莫非赤子岂不置怀保之中。六师动地断

    不如王用三驱；五色亲裁聊以当好生一面。款塞及时一身可赎；天兵

    到日百口何辞。慎用早思毋贻后悔。故诏。大业八年九月二十日敕。

    炀帝看了一遍满心欢喜笑说道：“笔不停辍文不加点卿真奇才也！古人云：文章华国。今日这一道诏书真足华国矣！此去平定辽东卿之功非小。就烦卿一写。”遂叫近侍将一道黄麻诏纸铺在案上。虞世南不敢抗旨随题笔起来端端楷楷而写。炀帝因诏书作得畅意甚受其才要称赞他几句又因他低头写诏不好说话。此时袁宝儿侍立在旁遂侧转头来要对宝儿说话瞥见宝儿一双眼珠也不转痴痴的看着虞世南写字。炀帝看见遂不做声任他去看。原来袁宝儿见炀帝自做诏书费许多吟哦搜索并不能成虞世南这一挥便就心下因想道：“无才的便那般吃力有才的便如此敏捷。”又见世南生得清清楚楚弱不胜衣故憨憨的只管贪看。看了一会忽回转头来见炀帝清清的看着自己。若是宝儿心下有私未免要惊慌或是面红或是局促因他出于无心故声色不动看看炀帝也只是憨憨的嬉笑。炀帝知他素常是这憨态却不甚猜疑。

    不多时虞世南写完了诏书呈上来。炀帝见他写得端庄有体十分欢喜随叫左右赐酒三杯以为润笔。虞世南再拜而饮炀帝说道：“文章一出才人之口便觉隽永可爱；但不知所指事实亦可信否？”虞世南道：“庄子的寓言离骚的托讽固是词人幻化之笔君子感慨之谈或未可尽信。若是见于经传事虽奇怪恐亦不妄。”炀帝道：“朕观赵飞燕传称他能舞于掌上轻盈蹁跹风欲吹去常疑是词人粉饰之句世上妇人那有这般柔软。今观宝儿的憨态方信古人模写仿佛不虚。”虞世南道：“袁美人有何憨态？”炀帝道：“袁宝儿素多憨态且不必论；只今见卿挥毫潇洒便在朕前注目视卿半晌不移大有怜才之意非憨态而何？卿才人匆辜其意可题诗一嘲之使他憨度与飞燕轻盈并传。”虞世南闯旨也不推辞也不思索走近案前飞笔题诗四句献上。炀帝看时见上写道：

    学画鸦黄半未成垂肩(享单)袖太憨生。

    缘憨却得君王宠常把花枝傍辇行。

    炀帝看了大喜因对宝儿说道：“得此佳句不负你注目一段憨态矣！”又叫赐酒三杯。虞世南饮了便谢恩辞出。炀帝道：“劳卿染翰另当升赏。”世南谢恩辞出不题正是：

    空掷金词何所用漫筹征伐枉夸能。

    炀帝见虞世南已出遂将词书付与内相传谕兵部叫他播告四方声言御驾亲征。内相领旨去了。炀帝又把世南做宝儿的这绝句对宝儿说道：“他竟一会儿就做出来又敏捷又有意思。”袁宝儿笑道：“诗中之义妾总不解但看他字法甚觉韵致秀媚。”炀帝带笑的悄悄说道：“朕明日将你赐与他为一小星何如？”袁宝儿见说登时花容惨淡默然无语炀帝尚要取笑他只听得墙薇架外扑簌簌的小遗声响。炀帝便撇了宝儿轻轻起身走出来看了片时转来不见袁宝儿。正要去寻只听得西边爱莲亭上有人喊道：“是那个跳下池里去？”原来袁宝儿自恨刚才无心看了虞世南草诏不想炀帝认为有意要把他来赠与世南不认炀帝作耍他反认天子无戏言故此自恨。悄悄走出竟要投水而死以明心迹。

    当时炀帝走到西爱莲亭池边只见一个内相在池内抱一个宫娥起来。炀帝一看见是宝儿吃了一惊见他容颜变色双眸紧闭满身泥水淋漓。炀帝走入亭于里去坐在一张榻上忙叫内相抱他近身便问内相道：“刚才他可是往池内净手还是洗什么东西失足跌下去的？”内监道：“刚才奴婢偶然走来只见袁美人满眼垂泪望池内将身一耸跳下去的。”炀帝笑道：“你这妮子痴了这是为甚缘故？”自己忙与太监替宝凡脱下外边衣服那晓得里边衫裤俱湿忙叫内相快去取他的衣服来。炀帝见内相去了说道：“朕刚才偶然取笑为何你当起真来？朕那一刻是少得你的。”宝儿见说从又呜呜咽咽的哭起来。只见韩俊娥与朱贵儿两个手里拿着衣服笑嘻嘻走进来韩俊娥问道：“陛下为什么宝儿要做烷纱女抱石投江起来？”炀帝便把虞世南草诏一段与戏言要赠他的话述了一遍朱贵儿点点头儿道：“妇人家有些烈性也是的。”两个替宝儿穿换衣裳。朱贵儿见炀帝的里衫多玷污了几点泥汁在上忙要去取衣服来更换。炀帝止住了道：“朕当常服此以显美人贞烈。”韩俊娥笑说道：“陛下不晓得妾养这个女儿惯会作娇从小儿不敢触犯他恐他气塞了撒不出鸟来？”袁宝儿见说把炀帝手中扇子向韩俊娥肩上打一下道：“蛮妖精我是你射出来的？”韩俊娥笑道：“你看这小妖怪因陛下疼热他他就忤逆起娘来了。”笑得个炀帝了不得便道：“不要闹说了你们同朕到宝林院去来。”

    不多时炀帝进了宝林院直至榻前对沙夫人问道：“纪子你身子怎样？”曾服过药否？”沙夫人道：“妾宵来好端端的去游玩不想弄出这节事来几乎不能与陛下相见。”炀帝道：“妃子自己觉身子持重昨夜就该乘一个香车宝辇便不至如此。此皆朕之过失于检点调度你们。”沙夫人含泪答道：“这是妾福浅命薄不能保养潜龙。是妾之罪与陛下何与？”一头说不觉泪洒沾衾。炀帝道：“妃子不必忧烦秦王杨浩皇后钟爱赵王杨杲今年七岁乃吕妃所生其母已亡。朕将杨杲嗣你名下则此子无母而有母妃子无子而有子矣未知妃子心下何如？”朱贵儿在旁说道：“赵王器宇不凡若得如此是陛下无限深恩沙夫人有何不美妾等亦有仰赖矣。”沙夫人要起身谢恩炀帝慌忙止住。袁宝儿道：“夫人玉体欠安妾等代为叩谢圣恩。”于是众美人齐跪下去炀帝亦忙拉了他们起来便道：“待朕择期以定妃子作调理好了身子同朕去游广陵。”

    正说时只见一个内相双手捧着一个宝瓶传禀进来道：“王义修合万寿延年膏子到苑来贡上万岁爷。”炀帝听见喜道：“朕正有话要吩咐他着他进苑来。”一头说一头走到殿上来只见王义走到阶前跪下。炀帝问道：“你合的是什么妙药？”王义道：“微臣春间往南海进香路遇一道人说山中觅得一种鹿衔灵草和百花捣汁熬成膏子服之可以固精养血延年。故特修治贡上聊表微臣一点孝心。”炀帝道：“这也难为你。朕不日要游广陵卿须要打点同去着卿管辖头号龙舟谅无错误。”王义道：“此游不但微臣有心要随陛下即臣妻亦遣来随侍娘娘。”炀帝喜道：“舟中不比宫中若得卿夫妇二人相随愈见爱主之心。还有一事：昨宵朕与娘娘众夫人作清夜游不意宝林院沙夫人因劳动了胎气今早即便堕下一个男胎。妃子心中着实悲伤朕又怜赵王失母今嗣与沙妃子为于聊慰其情卿以为何如？”王义道：“沙夫人闻得做人宽厚本性端庄赵王嗣之甚为合宜足见陛下隆恩高厚。”炀帝道：“此系朕之爱子。既卿如此说内则有妃子与众美人为之抚护外则烦贤卿为之傅保。卿为朕去镌玉符一方上镌：赵王杨杲赐与沙映妃子为嗣。镌好卿可悄悄送进来。”王义道：“臣晓得。”炀帝对袁宝儿道：“可将山茧两匹赐与王义。”宝儿取将出来王义收了谢恩出苑不题正是：

    因情托儿女爱色恋闺房。不知人世变犹自语煌煌。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第37回 孙安祖走说窦建德 徐懋功初交秦叔宝

    词曰：

    人主荒淫威性苍天巧弄盈危。群英一点雄心逞戈满起尘

    埃。　攘攘不分身梦营营好乱情怀。相看意气如兰蕙聚散总安

    排。

    调寄“乌夜啼”

    天下最荼毒百姓的是土木之工兵革之事；剥了他的财却又疲他的力以至骨肉异乡孤人之儿寡人之妇说来伤心闻之酸鼻。却说炀帝因沙夫人堕了胎故将爱子赵王与他为嗣命王义镌玉印赐他。又着朱贵儿迁在宝林院去一同抚养赵王自以为磐石之固；岂知天下盗贼蜂起卒至国破家亡。

    且说宇文弼、宇文恺得了旨意遂行文天下起人夫吊钱粮不管民疲力敝只一味严刑重法的催督弄得这些百姓不但穷的驱逼为盗；就是有身家的被这些贪官污吏不是借题逼诈定是赋税重征也觉身家难保要想寻一个避秦的桃源却又无地可觅。其时翟让聚义瓦岗朱灿在城父高开道据北平魏刁儿在燕王须拔在上谷李子通在东海薛举在陇西梁师都在朔方刘武周在汾阳李轨据河西左孝友在齐郡卢明月在涿郡郝孝德在平原徐元朗在鲁郡杜伏威在章邱萧铣据江陵；这干也有原系隋朝官员也有百姓卒伍各人啸聚一方劫掠。还有许多山林好汉退隐贤豪在那里看守天时尚未出头。

    再说窦建德携女儿到单员外庄上安顿了打帐也要往各处走走。常言道：“惺惺惜惺惺话不投机的相聚一刻也难过；若遇知己就叙几年也不觉长远雄信交结甚广时常有人来招引他。因打听得秦叔宝避居山野在家养母。雄信深为赞叹因此也不肯轻身出头甘守家园日与建德谈心讲武。

    光阴荏苒建德在二贤庄倏忽二载有余。一日雄信有事往东庄去了建德无聊走出门外闲玩只见场上柳阴之下坐着五六个做工的农夫在那里吃饭；对面一条湾溪溪上一条小小的板桥桥南就是一个大草棚。建德慢慢的踱过桥来站在棚下看牛过水；但见一派清流随轮带起泉声鸟和即景幽然此时身心几忘名利。正闲玩之间远远望见一个长大汉子草帽短衣肩上背了行囊袒胸露臂慢慢的走来。场上有只猎犬认是歹人咆哮的迎将上去。那大汉见这犬势来得凶猛把身子一侧接过犬的后腿丢入溪中去了。做工的看见一个个跳起来喊道：“那里来的野鸟把人家的犬丢在河里？”那汉道：“你不眼瞎该放犬出来咬人的！”那做工的大怒忙走近前一巴掌打去。那汉眼快接过来一招那做工的扑地一交扒不起来。惹得四五个做工的齐起身来动手被那汉打得一个落花流水。

    建德站在对河看晓得雄信庄上的人俱是动得手的不去喝住他。已后见那汉打得利害忙走过桥来喝道：“你是那里来的敢走到这里来撒野？”那汉把建德仔细一认说道：“原来窦大哥果然在这里！”扑地拜将下去。建德道：“我只道是谁原来是孙兄弟为甚到此？”那汉道：“小弟要会兄得紧晓得兄携了令爱迁往汾州弟前日特到介休各处寻访竟无踪迹；幸喜途中遇着一位齐朋友说兄在二贤庄单员外处叫弟到此寻问便知下落。故弟特特来访不想恰好遇着。”原来这人姓孙名安祖与窦建德同乡。当年安祖因盗民家之羊为县令捕获答辱安祖持刀刺杀县令人莫敢当其锋号为摸羊公遂藏匿在窦建德家一年有余。恰值朝廷钦点绣女建德为了女儿与他分散直至如今。时建德便对安祖道：“这里就是二贤庄。”把手指道：“那来的便是单二员外了。”

    雄信骑着高头骏马跟着四五个伴当回来见建德在门外快跳下马来问道：“此位何人？”建德答道：“这是同乡敝友孙安祖。”雄信见说便与建德邀入草堂。安祖对雄信纳头拜下去道：“孙安祖粗野亡命之徒久慕员外大名如雷贯耳今日一见实慰平生。”雄信道：“承兄光顾足见盛情。”雄信便吩咐手下摆饭。建德问安祖道：“刚才老弟说有一位齐朋友晓得我在这里是那个齐朋友？”安祖道：“弟去岁在河南偶于肆中饮酒遇见一个姓齐的号叫国远做人也豪爽有趣说起江湖上这些英雄他极称单员外疏财仗义故此晓得弟方始寻来。”雄信道：“齐国远如今在何处着脚？”安祖道：“他如今往秦中去寻什么李玄邃。说起来他相知甚多想必也要做些事业起来。”雄信叹道：“今世路如此这几个朋友料不能忍耐都想出头了。”须臾酒席停当三人入席坐定。建德道：“老弟两年在何处浪游？近日外边如何光景？”安祖道：“兄住在这里不知其细；外边不成个世界了。弟与兄别后白燕至楚自楚至齐四方百姓被朝廷弄得妻不见夫父不见子人离财散怨恨入骨巴不能够为盗苟延性命。自今各处都有人占据也有散而复聚的也有聚而复散的总是见利忘义酒色之徒；若得似二位兄长这样智勇兼全的出来倡义领众四方之人自然闻风响应。”建德见说把眼只顾着单雄信总不则声。雄信道：“宇宙甚广豪杰尽多我们两个算得什么？但天生此六尺之躯自然要轰轰烈烈做他一场成与不成命也所争者乃各人出处迟之间。”孙安祖道：“若二位兄长皆救民于水火出去谋为一番弟现有千余人屯扎在高鸡泊专望驾临动手。”建德道：“准千人亦有限只是做得来便好；尚然弄得王不成王寇不成寇反不如不出去的高了。”雄信道：“好山好水原非你我意中结局事之成败难以逆料窦兄如欲行动趁弟在家未曾出门。”

    正说时只见一个家人传送朝报进来。雄信接来看了拍案道：“真个昏君这时候还要差官修葺万里长城又要出师去征高丽岂不是劳民动众自取灭亡。就是来总管能干大厦将倾岂一木所能支哉！前日徐懋功来我烦他捎书与秦大歌；今若来总管出征怎肯放得他过恐叔宝亦难乐守林泉了。”安祖道：“古人说得好虽有智慧不如乘势；今若不趁早出去收拾人心倘各投行伍散去就费力了。”建德道：“非是小弟深谋远虑一则承单二哥高情厚爱不忍轻抛此地；二则小女在单二哥处打扰颇有内顾萦心。”雄信道：“窦大哥你这话说差了大凡父子兄弟为了名利免不得分离几时；何况朋友的聚散。至于今爱与小女甚是相得如同胞姊妹一般；况兄之女即如弟之女也。兄可放心前去倘出去成得个局面来接取令爱未迟；若弟有甚变动自然送令爱归还兄处方始放心。”建德见说不觉洒泪道：“若然我父与女真生死而骨肉者也。”主意已定遂去收拾行装与女儿叮咛了几句同安祖痛饮了一夜。到了明日雄信取出两封盘缠：一封五十两送与建德；一封二十两赠与安祖。各自收了谢别出门。正是：

    丈夫肝胆悬如日邂逅相逢自相悉。

    笑是当年轻薄徒白交情不堪结。

    如今再说秦叔宝自遭麻叔谋罢斥回来迁居齐州城外终日栽花种竹落得清闲。倏忽年余。一日在篱门外大榆树下闲看野景只见一个少年生得容貌魁伟意气轩昂牵着一匹马戴着一顶遮阳笠向叔宝问道：“此处有座秦家庄么？”叔宝道：“兄长何人？因何事要到秦家庄去？”这少年道：“在下是为潞州单二哥捎书与齐州叔宝的因在城外搜寻都道移居在此故来此处相访。”叔宝道：“兄若访秦叔宝只小弟便是。”叫家僮牵了马同到庄里。这少年去了遮阳笠整顿衣衫叔宝也进里边著了道袍出来相见。少年送上书叔宝接来拆览乃是单雄信因久不与叔宝一面晓得他睢阳斥职回来故此作书问候。后说此人姓徐名世拮猪功是离狐人氏近与雄信为八拜之交因他到淮上访亲托他寄此书。叔宝看了书道：“兄既是单二哥的契交就与小弟一体的了。”吩咐摆香烛两人也拜了结为兄弟誓同生死留在庄上置酒款待。豪杰遇豪杰自然话得投机顷刻间肝胆相向。叔宝心中甚喜重新翻席在一个小轩里头去临流细酌笑谈时务。

    话到酒酣叔宝私虑徐懋功少年交游不多识见不广因问道：“懋功兄你自单雄信二哥外也曾更见甚豪杰来？”懋功道：“小弟年纪虽小但旷观事势熟察人情。主上摧刃父兄大纳不正即使修德行仁还是个道取顺守。如今好大喜功既建东京宫阙又开河道土木之工自长安直至余杭那一处不骚扰遍了。只看这些穷民数千百里来做工动经年月回去故园已荒就要耕种资费已竭那得不聚集山谷化为盗贼？况主上荒淫日甚：今日自东京幸江都明日自江都幸东京还要修筑长城巡行河北车驾不停转输供应天下何堪？那干奸臣还要朝夕哄弄每事逢君之恶不出四五年天下定然大乱故此小弟也有意结纳英豪寻访真主；只是目中所见如单二哥、王伯当都是将帅之才；若说运筹帷幄决胜千里恐还未能。其余不少井底之蛙未免不识真主妄思割据虽然乘乱也能有为领还愁不保。但恨真主目中还未见闻。”叔宝道：“兄曾见李玄邃么？”懋功道：“也见来他门第既高识器亦伟又能礼贤下士自是当今豪杰。总依小弟识见起来草创之君不难虚心下贤要明于用贤不贵自己有谋贵于用人之谋。今玄邃自己有才还恐他自矜其才好贤下士还恐他误任不贤。若说真主虑其未称。兄有所见么？”叔宝道：“如兄所云将帅之才弟所友东阿程知节勇敢劲敌之人；又见三原李药师药师曾云：王气在太原还当在太原图之若我与兄何如？”懋功笑道：“亦一时之杰但战胜攻取我不如兄决机虑变兄不如我。然俱堪为兴朝佐命永保功名大要在择真主而归之无为祸可也。”叔宝道：“天下人才甚多据尼所见止于此乎？”懋功道：“天下人才固多你我耳目有限再当求之耳；若说将帅之才就兄附近孩稚之中却有一人兄曾识之否？”叔宝道：“这到不识。”又答道：“小弟来访兄时在前村经过见两牛相斗横截道中。小弟勒马道旁待他却见一个小厮年纪不过十余岁追上前来道：‘畜生莫斗家去罢。’这牛两角相触不肯休息他大喝一声道：‘开！’一手揪住二只牛角两下的为他分开尺余之地将及半个时辰这牛不能相斗各自退去。这小厮跳上牛背吹着横笛便走。小弟正要问他姓名后有一个小厮道：‘罗家哥寄怎把我家牛角揿坏了？’小弟以此知他姓罗在此处牧放居止料应不远。他有这样膏力若有人题携他教他习学武艺怕不似孟贲一流？兄可去物色他则个。”

    何地无奇才苦是不相识。赳赳称干城却从兔囗得。

    两人意气相合抵掌而谈者三日。懋功因决意要到瓦岗看翟让动静叔宝只得厚赠资斧写书回覆了单雄信。另写一札托雄信寄与魏玄成。杯酒话别两个相期不拘何人择有真主彼此相荐共立功名叔宝执手依依相送一程而别独自回来。行不多路只听得林子里一声喊跑出一队小厮来也有十七八岁的也有十五六岁的十二三岁的约有三四十个。后面又赶出一个小厮年纪只有十余岁下身穿一条破布裤赤着上身捏着两个拳头圆睁一双怪眼来打这干小厮。这干小厮见他来一齐把石块打去可是奇怪只见他浑身虬筋挺露石块打着都倒激了转来。叔宝暗暗点头道：“这便是徐懋功所说的了。”

    两边正赶打时一个小厮被赶得慌一交绊倒在叔宝面前叔宝轻轻扶起道：“小哥这是谁家小厮这等样张致？”这小厮哭着道：“这是张太公家看牛的。他每日来看牛定要妆甚官儿要咱们去跟他他自去草上睡觉。又要咱们替他放牛若不依他就要打；去跟他不当他的意儿又要打。咱们打又打他不过又不下气伏事他故此纠下许多大小牧童与他打。却也是平日打怕了便是大他六七岁也近不得他像他这等奢遮罢了。”叔宝想：“懋功说是罗家。这又是张家小厮便不是也不是个庸人了。”挪步上前把这小厮手来拉住道：“小哥且莫恼。”这小厮睁着眼道：“干你鸟事来！你是那家老子哥子想要来替咱厮打么？”叔宝道：“不是与你厮打要与你讲句话儿。”小厮道：“要讲话待咱打了这干小黄黄儿来。”待洒手去却又洒不脱。

    正扯拽时只见众小儿拍手道：“来了来了。”却走出一个老子来向前把这小厮总角揪住。叔宝看时是前村张社长口里喃喃的骂道：“叫你看牛不看牛只与人厮打好端端坐在家里又惹这干小厮到家中乱嚷。你打死了人叫我怎生支解？”叔宝劝道：“太公息怒这是令孙么？”太公道：“咱家有这孙子来！是我一个老邻舍罗大德他死了妻子剩下这小厮自己又被金去开河央及我管顾他在咱家吃这碗饭就与咱家看牛。不料他老子死在河上却留这劣种害人。”叔宝道：“这等不妨太公将来把与小子他少宅上雇工钱小子一一代还。”太公道：“他也不少咱工钱秦大哥你要领任凭领去只是讲过惹出事来不要干连着我。”叔宝道：“这断不干连太公但不知小哥心下可肯？”那小厮向着太公道：“咱老子原把我交与你老人家的怎又叫咱随着别人来？”太公恼道：“咱招不得你咱没这大肚子袋气。”一径的去了。叔宝道：“小哥莫要不快。我叫秦叔宝家中别无兄弟止有老母妻房意欲与你八拜为交结做异姓兄弟你便同我家去罢。”这小子方才喜欢道：“你就是秦叔宝哥哥么？我叫罗士信我平日也闻得村中有人说哥哥弃官来的说你有偌大气力使得条好枪又使得好锏。哥可怜见兄弟父母双亡只身独自看顾指引我小兄弟莫说做兄弟随便使令教诲咱也甘心。”便向地下拜倒来。叔宝一把扶住道：“莫拜莫拜且到家中先见了我母亲然后我与你拜。”果然士信随了叔宝回家。叔宝先对母亲说了又叫张氏寻了一件短褂于与他穿了与秦母相见。罗士信见了道：“我少时没了母亲见这姥姥真与我母亲一般。”插烛也似拜了八拜开口也叫母亲。次后与叔宝拜了四拜一个叫哥哥一个叫兄弟。末后拜了张氏称嫂嫂；张氏也待如亲叔一般。

    大凡人之精神血气没有用处便好的是生事打闹泄；他有了用处他心志都用在这里这些强硬之气都消了人不遇制服得的人他便要狂逞；一撞著作家竟如铁遇了炉猢狲遇了花子自然服他凭他使唤。所以一个顽劣的罗士信却变做了一个循规蹈矩的人。叔宝教他枪法日夕指点学得精熟。

    一日叔宝与士信正在场上比试武艺见一个旗牌官骑在马上那马跑得浑身汗下来问道：“这里可是秦家庄么？”叔宝道：“兄长问他怎么？”那旗牌道：“要访秦叔宝的。”叔宝道：“在下就是。”叫士信带马系了请到草堂。旗牌见礼过便道：“奉海道大元帅来爷将令赍有札符请将军为前部先锋。”叔宝也不看也不接道：“卑末因老母年高多病故隐居不仕日事耕种筋力懈弛如何当得此任？”旗牌道：“先生不必推辞。这职衡好些人谋不来的不要说立功封妻荫子；只到任散一散行粮路费便是一个小富贵。先生不要辜负了来元帅美情下官来意。”叔宝道：“实是母亲身病。”管待了旗牌便饭又送了他二十两银子自己写个手本托旗牌善言方便。旗牌见他坚执只得相辞上马而去。原来来总管奉了敕旨因想：“登莱至平壤海道兼6地击贼拒敌须得一个武勇绝伦的人。秦琼有万夫不当之勇用他为前部万无一失。”故差官来要请他。不意旗牌回覆：“秦琼因老母患病不能赴任有禀帖呈上。”来总管接来看了道：“他总是为着母老不肯就职；然自古求忠臣必于孝子之门他不负亲又岂肯负主；况且麾下急切没有一个似他的。”心中想一想道：“我有个道理。”一个贴儿对旗牌道：“我还差你到齐州张郡丞处投下促追他上路罢。”这旗牌只得策马又向齐州来先到郡丞行。

    这郡丞姓张名须陀是一个义胆忠肝文武全备又且爱民礼下的一个豪杰。当时郡丞看了贴儿又问了旗牌来意。久知秦叔宝是个好男子今见他不肯苟且功名侥幸一官半职这人不惟有才还自立品我须自去走道。便叫备马一径来到庄前。从人通报郡丞走进草堂叔宝因是本郡郡丞不好见得只推不在。张郡丞叫请老夫人相见。秦母只得出来以通家礼见了坐下。张郡丞开言道：“令郎原是将家之子英雄了得今国家有事正宜建功立业怎推托不往？”秦母道：“孩儿只因老身景入桑榆他又身多疾病故此不能从征。”张郡丞笑道：“夫人年虽高大精神颇旺不必恋恋；若说疾病大丈夫死当马革裹尸怎宛转床席在儿女子手中？且夫人独不能为王陵母乎？夫人吩咐令郎万无不从。明日下官再来劝驾。”说罢起身去了。

    秦母对叔宝说：“难为张大人意思汝只得去走遭。只愿天佑早得成功依然享夫妻母子之乐。”叔宝还有踌躇之意罗士信道：“高丽之事以哥哥才力马到成功；若家中门户嫂嫂自善主持。只虑盗贼生士信本意随哥哥前去协力平辽今不若留我在家总有毛贼料不敢来侵犯。”三人计议已定次早叔宝又恐张郡丞到庄不好意思自己入城换了公服进城相见。张郡丞大喜叫旗牌送上札符与叔宝收了。张郡丞又取出两封礼来：一封是叔宝赆仪一封是送秦老夫人寂水之资。叔宝不敢拂他的意收了。叔宝谢别。张郡丞又执手叮咛道：“以兄之才此去必然成功。但高丽兵诡而多诈必分兵据守沿海兵备定然单弱。兄为前驱可释辽水、鸭绿江勿攻。惟有坝水去平壤最近乃高丽国都可乘其不备纵兵直捣；高丽若思内顾尾交击弹丸之国便可下了。”叔宝道：“妙论自当书绅。”就辞了出门。到家料理了一番便束装同旗牌起行。罗士信送至一二里大家叮咛珍重而别。

    叔宝、旗牌日夕趱行已至登州进营参谒了来总管。来总管大喜即拨水兵二万青雀、黄龙船各一百号俟左武卫将军周法尚打听隋主出都这边就兵了。正是：

    旗翻幔海威先壮帆指平壤气已吞。　　------------------

    亦凡图书馆扫校

第38回 杨义臣出师破贼 王伯当施计全交

    词曰：

    世事浮沤叹痴儿扰攘偏地戈矛。豺虎何足怪龙蛇亦易收。

    猛雨过淡云流相看怎到头？细思量此身如寄总属蜉蝣。问

    君胶漆何投？向天涯海角南北营求。岂是名为累反与命添仇。

    眉间事酒中休相逢羡所谋。只恐怕猿声鹤唳又惹新愁。

    调寄“意难忘”

    人处太平之世不要说有家业的曾守田园；即如英豪不遇亡命技穷亦只好付之浩叹而已。设或一遇乱离个个意中要想做一个汉高人有智能的竟认做孔明。岂知自信不真以致身异处落得惹后人笑骂故所以识时务者呼为俊杰。然能参透此四字者能有几人？不说秦叔宝在登州训练水军打听炀帝出都即便进兵进剿。却说炀帝在宫中一日与萧后欢宴。炀帝道：“王弘的龙舟想要造完了工部的锦帆彩缆俱已备完；但不知高昌的殿脚女可能即日选到？”萧后道：“殿脚女其名虽美妾想女子柔媚者多。这样殿宇般一只大船百十个娇嫩女子如何牵得他动？除非再添些内相相帮才不费力。”炀帝道：“用女子牵缆原要美观若添入内相便不韵矣。”萧后道：“此舟若止女子断难移动。”炀帝道：“如此为之奈何？”萧后停杯注想了一回便道：“古人以羊驾车亦取美观；莫若再选一干嫩羊每缆也是十只就像驾车的一般与美人相间而行岂不美哉！”炀帝大喜道：“御妻深得朕心。”便差内相传谕有司要选好毛片的嫩羊一千只以备牵缆。内相领旨去了。

    炀帝与萧后众夫人要点选去游江都的嫔妃宫女；只见中门使段达传进奏章来。炀帝展开细细翻阅原来就是孙安祖与窦建德据住了高鸡泊举义起手统兵杀了球郡通守郭绚勾连了河曲聚众张金称清河剧盗高士达三处相为缓急劫掠近县官兵莫敢挫其锋因此有司飞章告急请兵征剿。炀帝看了大怒道：“小丑如此跳梁！须用一员大将尽行剿灭方得地方宁静。”一时间再想不出个人来。时贵人袁紫烟在旁说道：“有个太仆杨义臣闻他是文武全才如今镇守何处？”炀帝见说惊讶道：“妃子那里晓得他文武全才？”袁紫烟道：“他是妾之母舅。妾虽不曾识面因幼时妾父存日时常称道其能故此晓得。”炀帝道：“原来杨义臣是你母舅。今日若不是妃子言及几忘却了此人。他如今致仕在家实是有才干的。”说罢便敕太仆杨义臣为行军都总管；周宇、侯乔二人为先锋调遣精兵十万征讨河北一路盗贼。将旨意差内相传出付与吏兵二部移文去了。炀帝对袁紫烟道：“义臣昔属君臣今为国戚谅不负朕。奏凯旋日宣入宫来与妃子一见何如？”袁紫烟谢恩不题。正是：

    天数将终隋室昏王强去安排。现有邪佞在侧良臣焉用安

    危。

    话说杨义臣得了敕旨便聚将校择吉行师。兵行数日直抵济渠口。晓得四十里外就是张金称在此聚众劫掠忙扎住了营寨。因尚未识贼人出入路径戒军不可妄动差细作探其虚实欲以奇计擒之。却说张金称打听杨义臣兵至遂自引兵直至义臣营垒溺战。见义臣固守不出求战不能终日使手下人百般秽骂。如此月余只道义臣是怯战之人无谋之辈何知杨义臣伺其懈弛密唤周宇、候乔二将引精锐马骑二千乘夜自馆陶渡过河去埋伏；待金称人马离营将与我军相接放起号炮一齐夹攻。义臣亲自披挂引兵搦战。金称看见官军行伍不整阵法无序引贼直冲出来两军相接未及数合东西伏兵齐起把贼兵当中截断前后夹攻贼众大败。金称单马逃奔清河界口正遇清河郡丞杨善领兵捕贼正在汾口地方擒金称杀之令人将级送至义臣营中。金称手下残兵星夜投奔窦建德去了。义臣将贼营内金银财物马匹尽赏士卒所获子女俱各放回。移兵直抵平原进攻高鸡泊剿杀余党。

    时高鸡泊乃窦建德、孙安祖附高士达居于彼处早有细作报言杨义臣破张金称乘胜引兵前来今官兵已到巫仓下寨离此只隔二十里之地。建德闻之大惊对孙安祖、高士达道：“吾未入高鸡泊之时已知杨义臣是文武全才用兵如神但未与之相拒。今日果然杀败张金称移得胜之兵来征伐我等锐气正炽难与为敌。士达兄可暂引兵人据险阻以避其锋使他坐守岁月粮储不给然后分兵击之义臣可擒矣。”士达不听建德之言自恃无敌留疲弱三千与建德守营自同孙安祖乘夜领兵一万去劫义臣营寨。不期义臣预知贼意调将四下埋伏。

    高士达三更时分题兵直冲义臣老营。见一空寨知是中计正欲退时只听得号炮四下齐起正遇着义臣将邓有见当喉一箭士达跌下马来被邓有见枭了级剿杀余兵。安祖见士达已亡忙兜转马头奔回。建德同来救敌无奈隋兵势大将士十丧八九。建德与安祖止乘二百余骑。因见饶阳无备遂直抵城下未及三日而攻克之；所降士卒又有二千余人据守其城商议进兵以敌义臣。建德对安祖道：“目下隋兵势大又兼义臣足智多谋一时难与为敌此城只宜保守。”安祖道：“杨义臣不退吾辈总属国逼奈何”建德道：“我有一计：须得一人多带金珠往京中贿嘱权奸要他调去义臣。隋将除了义臣其他复何惧哉！”安祖道：“恁般说弟去走道；倘一时间不能调去奈何？”建德道：‘咋也。主上信任奸邪未有佞臣在内而忠臣能立功于外者。”于是建德收拾了许多金珠宝玩付与安祖。安祖叫一个劲卒负了包裹与建德别了连夜起身晓行夜宿。

    一日走到梁郡白酒村地方日已西斜恐怕前途没有宿店见有一个安客商寓两人遂走进门。主人家忙趋出来接住问道：“爷们是两位还有别伴？”安祖道：“只我们两人。”店主人道：“里边是有一个大间空在那里恐有四五位来又要腾挪。西有一间甚是洁净先有一位爷下在那里。三位尽可容得待我引爷们去看来。”说了遂引孙安祖走到西边推开门走进去只见一个大汉鼻息如雷横挺在床上。店主人道：“爷们不过权寓一宵这里可使得么？”安祖道：“也罢。”店主人出去搬了行李。

    安祖细看床上睡的人身长膀阔腰大十围眉目清秀虬长髯。安祖揣度道：“这朋友亦非等闲之人待他醒来问他。”店主人已将行李搬到安祖也要少睡忙叫小卒打开铺设出去拿了茶来。只见床上那汉听得有人说话擦一擦眼跳将起来把孙安祖上下仔细一认举手问道：“兄长尊姓？”安祖答道：“贱姓祖号安生。请问吾兄上姓？”那汉道：“弟姓王字伯当。”安祖听说大喜道：“原来就是济阳王伯当兄。”纳头拜将下去伯当慌忙答礼起来问道：“兄那里晓得小弟贱名？”安祖笑道：“弟非祖安生实孙安祖也。因前年在二贤庄听见单员外道及兄长大名故此晓得。”王伯当道：“单二哥处兄有何事去见他？如今可在家里么？”安祖道：“因寻访窦建德兄。”伯当道：“弟闻得窦兄在高鸡泊起义声势甚大兄为何不去追随却到此地？”安祖又把杨义臣题兵杀了张金称、高士达乘胜来逼建德建德据守饶阳要弟到京作事一段述了一遍问道：“不知兄有何事只身到此？”伯当见问长叹一声正欲开言只见安祖的伴当进来便缩住了口。安祖道：“这是小弟的心腹小校吾兄不必避忌。”因对小校道：“你外边叫他们取些酒菜来。”一回儿承值的取进酒菜摆放停当出去了。两人坐定安祖又问。伯当道：“弟有一结义兄弟亦单二哥的契友姓李名密字玄邃犯了一桩大事故悄地到此。”安祖道：“弟前日途中遇见齐国远说要去寻他留些事业。如今怎么样？为了甚事？”伯当道：“不要说起。弟因有事往楚与他分手；不意李兄被杨玄感迎入关中与他举义。弟知玄感是井底之蛙无用之徒不去投他。谁知不出弟所料事败无成玄感已为隋将史万岁斩。弟在瓦岗与翟让处聚义打听玄邃兄潜行入关又被游骑所获护送帝所。弟想解去必由此地经过故弟在这里等他。谅在今晚必然到此歇脚。”安祖道：“这个何难？莫若弟与兄迎上去只消兄长说有李兄在内弟略略动手结果了众人走他娘便了。”伯当道：“此去京都要道倘然弄得决裂反为不美只可智取不可力图。只须如此如此而行方为万全。”

    正说时听得外面人声嘈杂。伯当同安祖拽上房门走出来看只见六七个解差同着一个解官押着四个囚徒都是长枷锁链在店门柜前坐下。伯当定睛一看见李玄邃亦在其内；余外的认得一个是韦福嗣一个是杨积善一个是邴元真。并不做声把眼色一丢走了进去。李玄邃四人看见了王伯当心中喜道：“好了他们在此我正好算计脱身了；但不知他同那个在这里？”正在肚里踌躇只见王伯当手里捧着几卷绸匹放在柜上说道：“主人家在下因缺了盘费带得好潞绸十卷在此情愿照本钱卖与你省得放在行李里头又沉重又占地方。”店主人站起身答道：“爷小店那讨得出银子来？不要说爷要照本钱卖与咱就是爷们住在小店几天准折与咱们咱们也用不着这宗宝货。”伯当把一卷折开来摊在柜上说道：“你看不是什么假古的货儿哄你们这都是拣选来的照地头二两五钱好银子一卷若是银子好每卷止算还脚解税银一二钱也罢了。”那一个解官与几个解差也走近柜前拿起绸来看了说：“真个好绸子又紧密又厚重带到下边去怕不是四两一卷可惜没有闲钱来买。”大家在那里唧唧哝哝的谈论只见李玄邃亦捱到柜边来看。伯当睁着怪眼喝道“死因你也来瞧什么？量你也拿不出银子所以犯了罪名。”孙安祖在旁笑道：“兄长不要小觑他或者他们到有银子要买亦未可知。”李玄邃道：“客人你的宝货量也有限你若还有再取出来咱们尽数买你的不买你的不为汉子。”王伯当对孙安祖道：“二哥还有五卷在里头你去与我取出来。”李玄邃走下来叫过一个老猾狱卒张龙道：“张兄你这潞绸可要买么？我有十两银子送与你去买几卷也承你路上看管一番。”张龙道：“这个不消你不如买几卷送与惠爷我才好受你的。”李密道：“我的死期一日近一日留这钱财在身何用不如买他的绸子来将一半与五十两银子送你惠爷；你们众位每人一卷；银子五两送与你们。到京死后将我们的尸骸埋一埋。你去与我们说一声若是使得我另外再酬你十两银子。”张龙见说忙去与众人说知。这个惠解官又是个钱钻杀一说就肯。

    张龙回覆了李玄邃。李玄邃便向韦福嗣、杨积善身边取出一百两银子付与张龙道：“你去与我称开好分送众人。”又在自己身边取出五十两一封走向柜边在柜上放下向主人家道：“烦你做个调停用钱照例奉送。”店主人道：“这个当得。”走向前说道：“一共十五卷该银三十七两五钱上等称头尽是瓜绞一厘不少。”付与王伯当收了余下的银还了李玄邃。李玄邃将潞绸打开花样一般无二与张龙分送众人各人致谢。玄邃又在银包内取出一两多些一块银子对主人家说：“些些酒资酬劳之意。”伯当笑道：“我竟忘了留七两三分算也该称出一两多些来酬谢主人。”一头说一头称出一两一钱银子奉与店主人。店主人道：“岂有此理费了小子什么气力好受二位的惠来？”三人你推我却。孙安祖说道：“小弟有一个道理在此：我们大哥这一两一钱银子是本该出的这位兄的那块银子他既取了出来怎好又收进去？待弟也出几钱凑成三金烦主人家弄几碗菜买坛酒来只算主人家替咱们接风又算一宗小交易的合事酒畅饮三杯岂不两美？”这几个解差齐声的赞道：“这位爷主张的不差我们也该贴出些来买酒才好。”八个解差与孙安祖又凑出两块安祖把来上戥一称共三两七钱有余对主人家道：“请收去这是要劳重的了。”主人家笑道：“这个小子理会得先请各位爷到里边去用了便饭待小子好好的整治起菜来。”孙安祖道：“菜不必拘酒是要上好的况是人多要多买些。”店主人道：“这个自然。”大家各归房里去了。霎时间已是黄昏时候店家将酒席整治完备将一席送与惠解官叫张龙致意不好与公差囚徒同席之意。那惠解官原是个随波逐流的人又得了许多银子礼物便对张龙道：“既承他们美意我怎好又独自受用这一席酒既然在此荒村野店那个晓得同在一搭儿吃了罢也便大家好照管。”张龙道：“说起来他四个原系宦家公子如今偶然孩子气犯了罪名只要惠爷道是使得我们就叫他们进来。”惠解官道：“总是这一回儿的工夫就都叫到这里用了罢。”于是众人将四五桌酒席都摆在玄邃下的那间大客房里连主人家共十七八人。大家入席坐定；大杯小盏你奉我劝开怀畅饮。店小二流水烫上酒来。孙安祖对店小二道：“你们辛苦了自去睡罢有我们小厮在这里。”店主人大家吃了一回先进去睡了。岂知惠解官又是个酒客说得投机与他们呼么喝六的又闹了一回。

    孙安祖见众人的酒已有七八分了约恩有二更时分王伯当道：“酒不热好门人。”孙安祖道：“待我自去看我们小厮在那里做甚？”忙走出去一回捧着一壶烫的热酒笑将进来道：“店小二与我家小厮多先吃醉了一铺儿的躺着亏得我自去接这壶热酒在此。”王伯当取来先斟满一大杯送与惠解官又斟下七八大杯对着解差遣：“你n］各位请用过了然后轮下来我们吃。”众解差遣：“承列位盛情实吃不下了。”孙安祖道：“这一杯是必要奉的余下的总是我们吃罢。”张龙拿起杯来一饮而尽众公差只得取起来吃了。顷刻间一个解官八个解差齐倒在尘埃。孙安祖笑道：“是便是只恐怕他们药力浅容易醒觉。”忙在行李中取出蜡烛一支点上。王伯当将四人的枷锁扭断了李玄邃忙向解官报箱内寻出公文来向灯火上烧了。原来的十五卷潞绸并银子取了出来付与王伯当收入包裹小校背上行李共七个人悄悄开了店门走出只见满天星斗略有微光大家一路叙谈忙忙的趱行。

    走到五更时分离店已有五七十里孙安祖对王伯当道：“小弟在此地要与兄们分手不及送李兄等至瓦岗矣。”玄邃等对安祖道：“小弟谬承兄见爱得脱此难且到前途去痛饮三杯再处。”王伯当道：“不是这话孙兄还有窦大哥的公子在身不要耽搁他。”孙安祖道：“小弟还有句要紧话替兄们说：你们或作三路走或作两路行若是成群的逃窜再走一二里便要被人看破拿去了。只此就分手罢。”李玄邃道：“既是这节烦兄致意建德弟此去若瓦岗可以存身还要到饶阳来相叙。若见单二哥亦与弟致声。”说罢众人东西分路止剩王伯当、李玄邃、邴元真、韦福嗣、杨积善又行了几里已至三叉路口。王伯当道：“不是这等说在陷阱里头死活只好挤在一堆今已出笼正好各自分飞逃命。趁此三叉路口各请随便弟只好与玄邃同行。”韦福嗣与杨积善是相好的便道：“既如此我们拣这小路捱上去罢。”邴元真道：“我是也不依大路走也不拣小路行自有个走法请兄们自去。”于是杨韦二人走了小路去王李二人走了大路。

    未及里许王伯当只听得背后一人赶来向李玄邃肩上一拍说道：“你们也不等我一等竟自去了。”王伯当道：“兄说有自己的走法为何又赶来？”邴元真道：“兄难道是呆子？我刚才哄他两个那有出了伤门再走死路的理。”玄邃道：“为何？”邴元真道：“众公差醒来自然要经由当地方兵将协力擒拿必然小路来的人多大路来的人少。如今我们三人放着胆走量有百十个兵校赶来也不放在我们三个眼里只是没有短路的借他三四件兵器来应急怎好？”王伯当道：“往前走一步好一步了。”于是李玄邃扮了全真邴元真改了客商王伯当做伴当往前进。正是：

    未知肝胆向谁是令人却忆平原君。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第39回 陈隋两主说幽情 张尹二妃重贬谪

    诗曰：

    王师靖虏气横海出将军。赤帜连初日黄麾映晚云。鼓鼙雷

    怒起舟揖浪惊分。指顾平玄菟阴山好勒铭。

    大凡皇帝家的事甚是繁冗；这一支笔一时如何写得尽？宇宙间的事日出还生顷刻间如何说得完？即使看者一双眼睛那里领略得来？要作者如理乱丝一般逐段逐段细细剔出方知事之后先使看者亦有步骤不至停想回顾之苦。再说孙安祖别了李玄邃、王伯当赶到京中寻相识的打通了关节将金珠宝玩献与段达、虞世基一班佞臣在下处守候消息。正是钱神有灵不多几日就有旨意下来道：“杨义臣出师已久未有捷音按兵不动意欲何为？姑念老臣原官体致。先锋周宇暂为署摄另调将员剿灭余寇。”孙安祖打听的实星夜出京赶回饶阳报知建德。时杨义臣定计正图破城剿灭窦建德见有旨意下来对左右叹道：“隋室合体吾未知死于何人之手！”即将所有金银犒赏三军涕泣起行退居濮州雷夏泽中变姓埋名农樵为乐。窦建德知义臣已去复领兵到平原招集溃卒得数千人。自此隋之郡县尽皆归附兵至一万有余势益张大力图进取。差心腹将员写书到潞州二贤庄去接女儿并请单雄信同事不题。正是：

    莫教骨肉成吴越犹念天涯好弟兄。

    话分两头。再说炀帝在宫中点选带去游幸广陵的宫人。大凡女子可以充选入宫者决没有个无盐嫫母最下是中人之姿；若中人之姿到了宫中妆点粉饰起来也会低颦也会巧笑便增了二三分颜色。所以炀帝在宫点了七八日点了这个又舍不得那个这边去了娇语欢呼；这边不去或官或院隐隐悲泣。炀帝平昔间在妇人面上做工夫的这些女子越要妆这些娇痴起来要使之间之之意。弄得炀帝设主意烦躁起来反叫萧后与众夫人去点选自己拉了朱贵儿、袁宝儿跟了三四个小太监驾了一只龙舟摇过北海去到三神山上去看落照。忽天气晦昧将日色收了炀帝便懒得上山就在傍海观澜亭中坐了一会便觉恍惚间见海中有一只小舟冲波逐浪望山脚下摇来。炀帝正疑那院夫人来接心中甚喜及至拢岸却又不是。见走上一个内相来报说道：“陈后主要求见万岁。”原来炀帝与陈后主初年甚相契厚。忽闻后主要见忙叫请来。

    不多时只见后主从船中走将起来到了亭中见炀帝要行君臣之礼。炀帝忙以手搀住道：“朕与卿故交何须行此大礼。”后主依命一拜而坐。后主道：“忆昔年少时与陛下同队戏游亲爱甚于同气别来许久不知陛下还相忆否？”炀帝道：“垂髫之交情同骨肉昔日之事时时在念安有不记之理？”后主道：“陛下既然记得但今日贵为天子富有四海比往日大不相同真令人欣羡。”炀帝笑道：“富贵乃偶然之物卿偶然失之朕偶然得之何足介意。”因问道：“临春、结绮、望仙三阁近来风月何如？”后主道：“风月依然如旧只是当时那些锦锈池台已化作白杨青草矣！”炀帝又问道：“闻卿曾为张丽华造一桂宫在光昭殿后开一圆门就如月光一般。四边皆以水晶为障后庭却设素粉的罘囗庭中空空洞洞不设一物惟种一株大桂树树下放一个捣药的玉柞臼臼旁养一个白色免儿。叫丽华身披素裳梳凌云髻足穿玉华飞头履在中间往来如同月宫嫦娥此事果有之么？”后主道：“实是如此。”炀帝道：“若然亦觉太侈。”后主道：“起造宫馆古昔圣王皆有一所月宫能费几何？臣不幸亡国便以为侈。今不必远引古人为证就如陛下文皇帝临国时何等节俭也曾为蔡容华夫人造潇湘绿绮窗四边都以黄金打成芙蓉花妆饰在上；又以琉璃网户将文杏为梁雕刻飞禽走兽动辄价值千金此陛下所目睹独非侈乎？幸天下太平传位陛下后日史官但知称为节俭安肯思量及此。”炀帝笑道：“卿可谓善解嘲矣！若如此说则先帝下江南时卿一定尚有遗恨。”后主道：“亡国实不敢恨；只想在桃叶山前将乘战舰北渡那时张丽华方在临春阁上试东郭逡的紫毫笔写小研红笺要做答江令的壁月诗句尚未及完忽见韩擒虎拥兵直入。此时匆匆逼迫致使丽华诗句未终未免微有不快耳。”炀帝道：“如今丽华安在？”后主道：“现在舟中。”炀帝道：“何不请来一见？”

    后主叫内相往船上去请只见船中有十来个女子拿着乐器拜着酒肴齐上岸来看见炀帝齐齐拜伏在地。炀帝忙叫起来仔细一看只见内中一个女子生得玉肩双(享单)雪貌孤凝韵度十分俊俏。炀帝目不转睛看了半晌。后主笑道：“比我家姑娘宣华夫人容貌如何？”炀帝道：“正如邢之与尹差堪伯仲。”后主道：“陛下再三注盼想是不识此人此即张丽华也。”炀帝笑道：“原来就是张贵妃真个名不虚传。昔闻贵妃之名今睹贵妃之面又与故人相聚恨无酒肴与二卿为欢。”后主道：“臣随行到备得一尊但恐亵渎天子不敢上献。”炀帝道：“朕与故交一时助兴何必拘礼？”后主随叫丽华送上酒来。炀帝一连饮了三四杯对后主说道：“朕闻一曲后庭花擅天下古今之妙今日幸得相逢何不为朕一奏？”丽华辞谢道：“妾自抛掷岁月人间歌舞不复记忆久矣；况近自井中出来腰肢酸楚那里有往常姿态安敢在天子面前狂歌乱唱。”炀帝道：“贵妃花嫣柳媚就如不歌不舞已自脉脉消魂歌舞时光景大可想见何必过谦。”后主道：“既是圣意殷殷卿可勉强歌舞一曲。”丽华无可奈何只得叫侍儿将锦捆铺下齐奏起乐来。他走到上面按着乐声的节奏巧翻彩绸娇折纤腰轻轻如蝴蝶穿花款款如蜻蜓点水。起初犹乍翱乍翔不徐不疾后来乐声促奏他便盘旋不已一霎时红遮绿掩就如一片彩云在满空中乱滚。须臾舞罢乐停他却高吭新音唱起来：

    丽宇芳林对高阁新装艳质本倾城。

    映户凝娇乍不进出帷含态笑相迎。

    妖姬脸似花含露玉树流光照后庭。

    丽华歌舞罢喜得个炀帝魂魄俱消称赞不已随命斟酒二杯一杯送后主一杯送丽华。后主接杯在手忽泫然泣下道：“臣为此曲不知费多少心力曾受用得几日遂声沉调歇。今日复闻歌此令人不胜亡国之感。”炀帝道：“卿国虽亡了这一曲玉树后庭花却是干秋常在的何必悲伤？卿酷好翰墨别来定有新咏可诵一二与朕赏鉴。”后主道：“臣近来情景不畅无兴作诗；只有寄侍儿碧玉与小窗诗二聊以塞责望陛下勿晒。”因诵小窗诗云：

    午睡醒来晓无人梦自惊。夕阳如有意偏傍小窗明。 寄侍儿碧玉诗云：

    离别肠应断相思骨合销。愁魂若飞散凭仗一相招。

    炀帝听罢再三称赏。后主道：“亡国唾余怎如陛下雄材扌炎藻高拔一时？”丽华道：“妾闻陛下天翰淋漓今幸得垂盼愿求一章以为终身之荣。”炀帝笑道：“朕从来不能作诗有负贵妃之请奈何？”丽华道：“陛下醉接望江南词御制清夜游曲俱顷刻而成何言不能？还是笑妾丑陋不足以当珠玉故以不能推托？”炀帝道：“贵妃何罪朕之过也。朕当勉强应酬。”丽华命侍儿将文房四宝放下炀帝拂笺信笔题诗一云：

    见面无多事闻名尔许时。坐来生百媚实个好相知。

    炀帝写完送与丽华。丽华接在手中看了一遍见诗意来得冷落微有讥讽之意不觉两脸俱红赤起来半晌不做一声。后主见丽华含嗔带愧心下也有几分不快便问炀帝道：“此人颜色不知比陛下萧后还是谁人美丽？”炀帝道：“贵妃比萧后鲜妍萧后比贵妃窈窕就如春兰与秋菊一般各自有一时之秀如何比得？”后主道：“既是一时之秀陛下的诗句何轻薄丽华之甚？”炀帝微微笑道：“朕天子之诗不过适一时之兴而已有什么轻薄不轻薄？”后主大怒道：“我亦曾为天子不似你妄自尊大！”炀帝大怒道：“你亡国之人焉敢如此无礼！”后主亦怒道：“你的壮气能有几时敢欺我是亡国之君？只怕你亡国时结局还有许多不如我处。”炀帝大怒道：“朕巍巍天子有甚不如你处？”遂自走起身来要拿后主。后主道：“你敢拿谁？”只见丽华将后主扯下走道：“且去且去后一二年吴公台下少不得还要与他相见。”二人竟往海边而走。炀帝大踏步赶来；只见好端端一个丽华弄得满身泥浆水照炀帝脸上拂将过来。

    炀帝吃了一惊就像做梦才醒的一般因想起他二人死之已久吓了一身冷汗。开眼只见贵儿、宝儿两个美人把衣袖遮着炀帝的背心裹住在那里忙问二美人道：“你们曾看见什么？”二美人道：“没有见甚来但见陛下如睡去的一般梦中吃语龙体时动时静。”炀帝道：“快下船去罢！”众人多下了龙舟炀帝才把适间所见所闻细述了一遍贵儿、宝儿大为惊异。炀帝反觉心中忧疑起来忙叫内相撑回。忽听见琴声悠扬随风入耳。炀帝正在猜疑一回儿将到绮阴院望见秦夫人、沙夫人、赵王杲与袁贵人、薛冶儿一班都在那里看夏夫人抚琴。炀帝忙上岸来说道：“你们偏好背朕快活接也不来接一接！”众夫人道：“妾等各处寻觅不见那晓得陛下跨海而游。”炀帝道：“夏妃子今日为何抚起琴来？”夏夫人道：“妾蒙陛下派居于此四五年矣！其间好鸟醍醐奇松拂影怪石为嵯峨微雨时添花泪屋梁落月台榭留吟与陛下不知消受了多少赏心乐事今一旦舍此而去山灵能不为之黯然？敌妾借此瑶琴以酬离别之意使山川勿笑妾之情薄也。”炀帝听说喟然长叹道：“此地朕原不忍遽离因皇后动兴去游江都只道事再做不成的谁知今日竟成其愿这也是天数也人何与焉？”

    正说时只见高昌等七八个心腹内相走来跪下奏道：“殿脚女一千奴婢等往江南地方各处搜求今已选足。”炀帝大鼓道：“如今在那里？”内相道：“王弘已分派头号龙舟里头驻扎以便演习未知万岁爷何日起驾？”炀帝思量：“我征辽虽是借题游幸为实。然天子亲征比众不同当分为二十四军。”心上踌躇了一回走进便殿写敕一道：用右翊卫大将军于仲文、左诩卫大将军辛世雄、左骁卫大将军荆元恒、右骁卫大将军薛世雄、右屯卫大将军麦铁杖、左屯卫大将军陈棱、左御威将军张谨。右御威将军赵孝才、左武卫将军周法尚、右武卫将军崔弘升、右御卫虎贲郎将卫文升、左御卫虎贲郎将屈突通等共为二十四总管军命刘士龙为宣谕使协同总督6路大元帅宇文述水军统领元帅来护儿为王前驱同会平壤。写完付与内相传与各衙门知道。吩咐择吉天子临郊祭告天地庙祖搞赏军士统领羽林军一万分道向辽水进。将军来护儿知圣驾已将出都着令秦叔宝等进征。秦叔宝领了来总管旨意久已招集熟知水道的做了向导又记张须陀所嘱之言先差心腹将校抄过了鸭绿江埋伏在平壤伺候大军齐到然后扫其巢穴内外夹攻。正是：

    机谋奇扼吭小丑欲惊心。

    却说炀帝打巡幸的许多旨意便进宫中问萧后道：“从游宫女选完了么？”萧后笑道：“陛下偏把这样缩脚疑难题目叫妾去做委如何做得来；况他们也不好说我该去你不该去；也不说他愿去我不愿去。好像吃过齐心酒的见陛下起身出宫去了三四百名却齐齐跪倒阶前奏道：‘守西苑的花晨月夕领略了多少风光；在昭阳的承恩竞宠受用了多少繁华。妾等西京随到东京两番迁播虽蚌珠燕石不敢仰冀恩波目为遗簪堕珥；然海外风光江都佳境难道也教耳消目受不起？万岁爷是弃置妾等的了难道娘娘也侍奉不来？’说了大家如丧考妣的一般哭将起来。叫妾怎样选法？”炀帝笑道：“这班贱婢也会这般装腔做势。”萧后道：“有个缘故因张、尹两妃在内撺掇说：‘我两个是年纪大了颜色衰了你们都是鲜花一般日子正长哩！还不趁这风流天子大家舍命扒上去？’因此众宫人做出这般行径。”炀帝听了点点头儿。随叫一个内相传旨着兵部火唤头号差船四十只立刻上用。内相领旨出去了。

    看官听说原来张妃子名艳雪尹妃子名琴瑟两个多是文帝时与宣华同辈的人年纪与宣华相仿而颜色次之。此时正当三九之期炀帝因钟情与宣华、便不放二妃在心上。况团宣华死后接踵就是杨素撞倒金阶口里说出许多冤仇文帝阴灵白日显现故此炀帝也觉寒心不敢复蹈前辙。长安又混带到这里许廷辅两番点选张、尹二妃因自恃文帝幸过那里肯送东西与他？遂致抑郁长门到也心情如同死灰。萧后是最小气爱人奉承的因见张、尹二妃平日不肯下气趋承故此捏造这几句止不过要拔去萝卜也觉地皮宽的意思岂知炀帝竟认了真。

    到了次日这些选不去的正要打帐看炀帝出宫上辇便好大家来攀辕傍辇的哀恳；只见十来个内相走到张、尹二妃宫中来说：“万岁爷有旨：余下宫奴四百余名敕张、尹二妃子弹压下舟毋得违误。”张、尹二妃听了以为奇怪道：“我两个又不曾去求朝廷又不曾去浼求皇后这个冷锅里头泡出豆来是那里说起？”众宫人欢欢喜喜收拾了细软载上了数十车齐出宫门。在路上行了一日黄昏时候落了船。到明日张、尹二夫人心中疑惑便问内相道：“万岁爷们的船在那里？”内相道：“在前面。”张夫人道：“闻得朝廷新造几百号龙舟如今我们坐的却是民间差船并不是龙舟其间毕竟有弊你们诓我们到那里去快快说来！”众内相料难瞒隐只得齐跪下去道：“二位夫人不必动怒。这是万岁爷的旨意叫奴婢送二位夫人与众宫女到晋阳宫去如不信现在手敕在这里。”内相取出来张、尹二妃接来读道：张、尹二妃系先朝宠幸过不便在此供奉着伊带领余下宫奴四百余名先归太原晋阳宫中着守宫副监裴寂照册点入看守毋误。众宫女听见旨意不是江都去反要到西京都大哭起来：也有要投河的也有要自尽的。独张夫人哈哈大笑道：“我看你们这班痴妮子总到江都又没有父母亲戚在那里止不过游玩而已你们就去也赶不上他们的宠眷。我尚如此你们何不安命？到是太原去自由自在不少吃不少穿好不快活省得在那里看他们得意。”众宫人说自此也觉放怀一路上说说笑笑一月之间早到了晋阳宫。众内相把二夫人与众宫女付与副宫监裴寂交割明白众内相仍往江都复旨。未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第40回 汴堤上绿柳御题赐姓 龙舟内线仙艳色沾恩

    词曰：

    雨囗云尤香温玉软只道魂消已久。冤情孽债谁知未了又

    向无中生有。撺情掇趣不是花定然是酒。美语甜言笑口偏有

    许多引诱。　　锦缆才牵纤手早种成两堤杨柳。问谁能到此唯唯

    否否？正好快心荡意不想道于戈掣人肘。急急忙忙怎生消受？

    调寄“天香引”

    人主要征伐便说征伐；要巡幸便说巡幸。何必掩耳盗铃？要成君之过不至深刻而不止殊不知增了一言便费了多少钱粮弄死了多少性命昏主佞臣全不在意真可浩叹。再说炀帝离了东京竟往汴渠而来不落行宫御驾竟上船自同萧后坐了十只头号龙舟上十六院夫人与婕妤贵人美人分派在五百只二号龙舟内杂船数千只拨一分装载内相一分装载杂役拨一分供应饮食；又一只三号船与王义夫妇着他在龙舟左右不时巡视。文武百官带领着兵马都在两岸立营驻扎非有诏旨不得轻易上船。自家的十只大龙舟用彩索接连起来居于正中。五百只二号龙舟分一半在前分一半在后簇拥而进。每船俱插绣旗一面编成字号。众夫人美人俱照着字号居住以便不时宣召。各杂船也插黄旗一面又照龙舟上字号分一个小号细细派开供用不许参前落后。大船上一声鼓响众船俱要鱼贯而进；一声锣鸣各船就要泊住就如军法一般十分严肃。又设十名郎将为护缆使叫他周围岸上巡视。这一行有数千只龙舟几十万人役把一条淮河填塞满了；然天子的号令一出俱整整肃肃无一人敢喧哗错乱。真个是：

    至尊号令等风雷万只龙舟一字开。

    莫道有才能治国须知亡国亦由才。

    炀帝在龙舟中只见高昌引着一千殿脚女前来朝见。炀帝看见众女子吴妆越束一个个风流窈窕十分可爱满心欢喜问道：“他们曾分派定么？”高昌跪奏道：“王弘分派定了只是不曾经万岁爷选过。”炀帝道：“不消选了就等明日牵缆时朕凭栏观看罢。”众殿脚女领旨各各散回本舟。这日天色傍晚开不得船就在船舱中排起宴来。先召群臣饮了一回群臣散去又同萧后众夫人吃到半夜方睡。

    次日起来传旨击鼓开船恰恰这一日风气全无挂不得锦帆只得将彩缆拴起。先把一千头把羊每船分派一百只驱在前边；随叫众殿脚女一齐上岸去牵挽。众殿脚女都是演习就的打扮得娇娇媚媚上了岸各照派定前后次第而立。船头上一声画鼓轻敲众女子一齐着力那羊也带着缆而跑。那十只大龙舟早被一百条彩缆悠悠漾漾的扯将前去。炀帝与萧后在船楼中细细观看：只见两岸上锦牵绣挽玉曳珠摇百样风流千般袅娜真个从古已来未有这般富丽。但见：

    蛾眉作队一千条锦缆牵娇；粉黛分行五百双纤腰挽媚。香

    风蹴地两岸边兰麝氤氲；彩袖翻空一路上绮罗荡漾。沙分岸转

    齐轻轻斜侧金莲；水涌舟回尽款款低横玉腕。袅袅婷婷风里行

    来花有足；遮遮掩掩月中过去水无痕。羞杀凌波仙子笑他奔月

    娥。分明无数洛川神仿佛许多湘汉女。似怕春光将去故教彩

    线长牵；如愁淑女难求聊把赤绳偷击。正是珠围翠绕春无限更

    把风流一串穿。

    炀帝同萧后倚着栏干赏玩欢喜无限。正在细看之时只见众殿脚女走不上半里远近粉脸上都微微透出汗来早有几分喘息不定之意。你道为何？原来此时乃三月下旬天气骤热起初的日色又在东边正照着当头；这些殿脚女不过都是十六七岁的娇柔女子如何承当得起？故行不多路便喘将起来。炀帝看了心下暗想道：“这些女子原是要他粉饰美观若是这等流出汗来喘嘘嘘的行走便没一些趣味。”慌忙传旨叫鸣金住船。左右领旨忙走到船头上去鸣锣两岸上众殿脚女便齐齐的将锦缆挽住不行；又呜一声众女子都将锦缆一转一转的绕了回来；又一声金响众女子都收了锦缆一齐走上船来。萧后见了便问道：“才走得几步路陛下为何便止住了？”炀帝道：“御妻岂不看见这些殿脚女才走不上半里便气喘起来；再走一会一个个流出汗来成什么光景。想是天气炎热日色映照之故耳。故联叫他暂住必须商量一个妙法免了这段光景方好。”萧后笑道：“陛下原来爱惜他们恐怕晒坏了。妾倒有个法儿不知可中圣意？”炀帝道：“御妻有何妙计？？萧后道：“这些殿脚女两只手要牵缆绳遮不得扇子又打不得伞怎生免得日晒？依妾愚见到不如在龙舟上过了夏天等待秋凉再行便晒他们不坏了。”炀帝笑道：“御妻体要取笑朕不是爱惜他们只是这段光景实不雅观。”萧后笑道：“妾也不是取笑陛下只是没法荫蔽他们。”

    炀帝想了半晌真个没有计策命宣群臣来商议。不多时群臣宣至炀帝对他们说了殿脚女日晒汗流之故要他们想个妙计出来。众臣想了一会都不能应。独有翰林学士虞世基奏道：“此事不难只消将这两堤尽种了垂柳绿阴交映便郁郁葱葱不忧日色。且不独殿脚女可以遮蔽柳根四下长开这新筑的河堤盘结起来又可免崩坍之患。且摘下叶来又可饱饲群羊。”炀帝听了大喜道：“此计甚妙只是河长堤远怎种得这许多？”虞世基道：“若分地方叫郡县栽种便你推我捱耽延时日。陛下只消传一道旨意不论官民人等有能种柳一枝者赏绢一匹。这些穷百姓好利而忘劳自然连夜种起来臣料五六日间便能成功。”炀帝欢喜道：“卿真有用之才。”遂传旨着兵工二部火写告示晓谕乡村百姓：有种柳树一棵者赏绢一匹。又叫众太监督同户部装载无数的绢匹银两沿堤照树给散。真个钱财有通神役鬼之功只因这一匹绢赏的重了那些百姓便不顾性命大大小小连夜都赶来种树往往来来络绎不绝。近处没有了柳树三五十里远的都挖将来种。小的种完了连一人抱不来的大柳树都连根带土扛将来种。

    炀帝在船楼上望见种柳树的百姓蜂拥而来心下十分畅快。因对群臣说道：“昔周文王有德于民民为他起造台池如子事父一般千古以为美谈。你看今日这些百姓个个争先赶快来种柳树何异昔时光景。朕也亲种一株以见君臣同乐的盛事。”遂领群臣走上岸来。众百姓望见都跪下磕头。炀帝传旨叫众百姓起来道：“劳你们百姓种树朕心甚是过意不去。待朕亲栽一颗以见恤民之意。”遂走到柳树边选了一颗亲自用手去移。手还不曾到树上早有许多内相移将过来挖了一个坑儿栽将下去。炀帝只将手在上边摸了几摸就当他种了。群臣与百姓看见齐呼万岁。炀帝种过几个大臣免不得依次各种一颗。众臣种完众百姓齐声喊叫起来又不像歌又不像唱随口儿喊出几句谣言来道：

    栽柳树大家来又好这阴又好当柴。天子自栽这官儿也要

    栽然后百姓当该！

    炀帝听了满心欢喜。又取了许多金钱赏赐百姓然后上船。众百姓得了厚利一无远无近都来种树。那消两三日工夫这一千里堤路早已青枝绿叶种的像柳巷一般清阴覆地碧影参天风过袅袅生凉月上离离泻影。炀帝与萧后凭栏而看因想道：“垂柳之妙一至于此竟是一条漫天青慢。”萧后道：“青慢那有这般风流潇洒。”炀帝道：“朕要封他一个官职却又与众宫女杂行攀挽在一处殊属不雅。朕今赐他国姓姓了杨罢。”萧后笑道：“陛下赏草木之功亦自有体。”炀帝随取纸笔御书杨柳两个大字红缎一端叫左右挂在树上以为旌奖。随命摆宴击鼓开船。船头上一声鼓响殿脚女依旧手持锦缆。走上岸去牵缆。亏了这两堤杨柳碧影沉沉一毫日色也透不下。惟有清风扑面吹来甚是凉爽可人。这些殿脚女自觉快畅不大费力便一个个逞娇斗艳嬉笑而行。炀帝看见众殿脚女走得舒舒徐徐毫无矜持愁苦之态心下十分欢喜。便召十六院夫人与众美人都来饮酒赏玩。

    炀帝吃到半酣之际不觉欲心荡漾遂带了袁宝儿到各龙舟上绕着雕栏曲槛将那些殿脚女细细的观看。只见众女子绛绍彩袖翩翩跹跹。从绿柳丛中行过一个个觉得风流可爱。忽看到第三只龙舟见一个女子生得十分俊俏腰肢柔媚体态风流雪肤月貌纯漆点瞳。炀帝看了大惊道：“这女子娇柔秀丽西子王嫱之美如何杂在此间？古人云：秀色可餐。今此女岂不堪下酒耶！”袁宝儿道：“这女子果然与众不同万岁赏鉴不差。”萧后因良久不见炀帝便叫朱贵儿、薛冶儿来请去吃酒。炀帝那里肯来只是目不转睛的贪看。朱贵儿请炀帝不动遂报与萧后得知。萧后笑道：“皇帝不知又着了那个的魔了。”遂同众夫人一齐到第三只龙舟上去看。见那女子果然娇美。萧后说道：“怪不得陛下这等注目此女其实美丽。”炀帝笑道：“朕几曾有错看的？”萧后道：“陛下且不要忙远望虽然有态不知近面何如何不宣他上船来看？”炀帝随叫内相去宣顷刻宣到面前。炀帝起初远望不过见他风流袅娜的态度及走到面前画了一双长黛就如新月一般更觉明眸皓齿黑白分明。一种芳香直从骨髓中透出。炀帝看见喜出望外对萧后说道：“不意今日又得这一个美人。”萧后笑道：“陛下该享风流之福故天生佳丽以供赏玩。”炀帝问那女子道：“你是何处人？叫甚名字？”那女子羞涩涩的答道：“贱妾乃吴郡人姓吴小字绛仙。”炀帝又问道：“今年十几岁了？”绛仙答道：“十七岁了。”炀帝道：“正在妙龄。”又笑道：“曾嫁丈夫么？”绛仙听了不觉害羞连忙把头低了下去。萧后笑道：“不要害羞只怕今夜就要嫁丈夫了。”炀帝笑道：“御妻倒像个媒人。”萧后道：“陛下难道不像个新郎？”梁夫人道：“妾们少不得有会亲酒吃了。”众夫人说笑了一会天色已晚传旨泊船。一声金响锦缆齐收众殿脚女都走上船来。

    须臾之间摆上夜宴。炀帝与萧后坐在上面十六院夫人与众贵人列坐在两旁朱贵儿携着赵王时刻不离沙夫人左右。众美人齐齐侍立歌的歌舞的舞大家欢饮。炀帝一头吃酒心上只系着吴绎仙拿着酒杯儿只管沉吟。萧后见这光景早已猜透几分因说道：“陛下不必沉吟新人比不得旧人吴绛仙才入宫来何不叫他坐在陛下旁边吃一个合卺后儿”炀帝被萧后一句道破他的心事不觉的哈哈大笑起来。萧后随叫绛仙斟了一杯酒送与炀帝。炀帝接了酒就将他一只尖松松的手儿拿住了说道：“娘娘赐你坐在旁边好么？”绛仙道：“妾贱人得侍左右已为万幸焉敢坐？”炀帝喜道：“你倒知礼坐便不坐难道酒也吃不得一杯儿？”遂叫左右斟酒一杯赐与绛仙。绛仙不敢推辞只得吃了。众夫人见炀帝有些狂荡便都凑趣起来你奉一杯我献一盏不多时肠帝早已醺然立起身来便令宫人扶住绛仙一同竟往后宫去了。

    萧后勉强同众夫人吃酒袁紫烟只推腹痛先自回船。虽说舟中造得如宫如殿只是地方有限怎比得6地上宫中府中重门复壁随你嬉笑玩耍没人听见。炀帝同绛仙归往后宫就有好事风生的随后悄悄跟来窃听忍不住格吱吱笑将出来。薛冶儿道：“做人再不要做女人不知要受多少波查。”萧后道：“做男子反不如做女人女人没甚关系处常守经遇变从权任他桑田沧海我只是随风转船落得快活。”李夫人道：“娘娘也说得是。”秦夫人只顾看沙夫人沙夫人又只顾看狄夫人、夏夫人。默然半晌。萧后随即起身众夫人送至龙舟寝宫各自归舟。沙夫人对秦、夏、狄三位夫人道：“我们去看袁贵人为什么肚疼起来？”

    众夫人刚走到紫烟舟中只听得半空中一声响真个山摇岳动。夫人们一堆儿跃倒几百号船只震动得窗开樯侧。炀帝忙叫内相传旨：着王义同众公卿查视是何地方？有何灾异？据实奏闻。王义得旨同众臣四方查勘去了。四位夫人俱立起身来宁神定息了片时同宫奴道：“袁夫人寝未？”宫奴说道：“袁夫人在观星台上。”原来袁紫烟那只龙舟却造一座观星台。四位夫人刚要上台去见袁紫烟、朱贵儿携着赵王后边随着王义的妻子姜亭亭走下船舱来。沙夫人对赵王道：“我正记挂着你却躲在这里。”姜亭亭见过了沙、秦、夏、狄四位夫人。姜亭亭原是宫女出身四位夫人也便叫他坐了。夏夫人对袁贵人道：“你刚才说是腹痛为何反在台上？”袁紫烟笑道：“我非高阳酒徒又非诙谐曼情主人既归寝宫我辈自当告退挤在一块意欲何为。况我昨夜见坎上台垣中气色不佳不想就应在此刻恐紫微垂像亦不远矣奈何奈何？”沙夫人对姜亭亭道：――我们住在宫中不知外边如何光景？”姜亭亭道：“外边光景只瞒得万岁爷一人。四方之事据愚夫妇所见所闻真可长叹息真可大痛哭。”秦夫人吃惊道：“何至若此？”姜亭亭道：“朝廷连年造作巡幸弄得百姓家破人亡近又遭各处盗贼侵欺劫掠将来竟要弄得贼多而民少。”袁紫烟道：“前日陛下差杨义臣去剿灭河北一路未知怎样光景？”姜亭亭道：“杨老将军此差极好的了亏他灭了张金称。正要去收窦建德不想又有人忌他的功说他兵权太重把他体致又改调别人去了。”狄夫人道：“自来乐极生悲安有不散的筵席；但不知将来我们这几根骸骨填在何处沟壑里呢？”朱贵儿道：“死生荣辱天心早已安排何必此时预作楚囚相对？”说了一会众夫人各散归舟。不题。

    却说炀帝自得了吴绛仙丽人欢娱了七八日这日行到睢阳地方因见河道淤浅又见睢阳城没有挖断以泄龙脉根究起来连令狐达都宣来御驾面讯。令狐达把麻叔谋食小孩子的骨殖通同陶柳儿炙诈地方银子并自己连上三疏都被中门使段达受了麻叔谋的千金贿赂扼定不肯进呈。炀帝听了十分大怒随差刘岑搜视麻叔谋的行李有何赃物。刘岑去不多时将麻叔谋囊中的金银宝物尽行陈列御前。只见三千两金子还未曾动。太常卿牛弘赍去祭献晋侯的白壁也在里面。又检出一个历朝受命的玉玺来。炀帝看了大惊道：“此玺乃朕传国之宝前日忽然不见朕在宫中寻觅遍了并无踪迹谁知此贼叫陶柳儿盗在这里。宫闱深密有如此手段危哉险哉！”随传旨：命内使李百药带领一千军校飞马到宁陵县上马村围了拿住陶柳儿全家。陶柳儿全不知消息被众军校围住了村口宅门合族大小共计八十七口都被拿住。还有许多党羽张要子等都被捉来。命众大臣严行勘究确实回奏炀帝。炀帝传旨：陶柳儿全家齐赴市曹斩。麻叔谋项上一刀腰下一刀斩为三段却应验了二金刀之说。段达受贿欺君本当斩姑念前有功劳免死降官为洛阳监门今。正是：

    一报到头还一报始知天网不曾疏。　　------------------

    亦凡图书馆扫校

第41回 李玄邃穷途定偶 秦叔宝脱陷荣归

    词曰：

    人世飘蓬形影一霎赤绳相订。堪笑结冤仇到处藏机设阱。

    思省思省莫把雄心狂逞。

    上调“如梦令”

    自来朋友的通合与妻孥之匹配总是前世的孽缘注定。岂以贫贱起见亦不以存亡易心这方才是真朋友真骨肉。然其中冤家路窄敌国仇雠胸中机械刀下捐生。都是天公早已安排迟一日不可早一日不能。恰好巧合一时方成话柄。如今再说王伯当、李玄邃、邴元真三人别了孙安祖日夕趱行离瓦岗尚有二百余里。那日众人起得早走得又饥又渴只见山坳里有一座人家门前茂林修竹侧水亭斜插临流映照光景清幽。王伯当道：“前途去客店尚远我们何不就在这里弄些东西吃了再走未迟？”众人道：“这个使得。”李玄邃正要进门去问见一个十七八岁的女子手里题着一篮桑叶身上穿一件楚楚的蓝布青衫腰间柬着一条倩倩的素绸裙子一方皂绢兜着头儿见了人也不惊慌也不踞蹴。真个胡然而天胡然而地。怎见得？有“谒金门”词一为证：

    真无价不倩烟描月画。白白青青娇欲化燕莺莺儿怕。

    不独欺诳羞谢别有文情蕴藉。霎时相遇惊人诧说甚雄心罢？

    那女子一步步移着三寸金莲走将进去。玄邃看见惊讶道：“奇哉此非苎萝山下何以有此丽人耶？”王伯当道：“天下佳人尽有非吾辈此时所宜。”正说时只见里面走出一个老者来见三人拱立门便举手问道：“诸公何来？”王伯当道：“我等因贪走路未用朝食不料至此腹中饥馁意欲暂借尊府聊治一餐自当奉酬。”老者道：“既如此请到里边去。”众人走到草堂中来重新叙礼过。老者道：“野人粗粝之食不足以待尊客如何？”说了老者进去取了一壶茶、几个茶瓯拉众人去到水亭坐下。李玄邃道：“老翁上姓？有几位令郎？”老者答道：“老汉姓王向居长安因时事颠倒故迁至此地太平庄来四五年矣。只有两个小儿一个小女。”邴元真道：“令郎作何生理如今可在家么？”老者道：“不要说起昏主又要开河又要修城；两个儿子多逼去做工了两三年没有回来不知死活存亡。”老者一头说一头落下几点泪来。

    众人正叹时见对岸一条大汉走来。老者看见遥对他道：“好了你回来了么？”众人道：“是令郎么？”老者道：“不是是舍侄。”只见那汉转进水亭上来见了老者纳头便拜。那汉身长九尺朱红须面如活獬虎体狼腰威风凛凛。王伯当仔细一认便道：“原来是大哥。”那汉见了喜道。“原来是长兄到此。”玄邃忙问：“是何相识？”伯当道：“他叫做王当仁昔年弟在江湖上做些买卖就认为同宗深相契合不意阔别数年至今日方会。”王当仁问起二人姓名伯当一一指示王当仁见说大喜。忙对李玄邃拜将下去道：“小弟久慕公子大名无由一见今日至此岂非天意乎？”玄邃答礼道：“小弟余生之人何劳吾兄注念。”老者叫王当仁同进去了一回托出一大盘肴撰老者捧着一壶酒说道：“荒村野径无物敬奉列位英雄奈何？”众人道：“打搅不当。”大家坐定了王伯当道：“大哥你一向作何生业？在何处浪游？”王当仁道：“小弟此身犹如萍便走遍天涯竟找不出一个可以托得肝胆的。”李玄邃道：“兄在那几处游过？”王当仁道：“近则张金称、高士达远则孙宜雅、卢明月俱有城壕占据总未逢大敌苟延残喘。不知兄等从何处来今欲何处去？”王伯当将李玄邃等犯罪起解店中设计脱陷一一说了。王当仁道：“怪道五六日前有人说道：梁郡白酒村陈家店里被蒙*汗*药药倒了七八个解差逃走了四个重犯；如今连店主人都不见了。地方申报官司正在那里行文缉捕原来就是兄等今将从何处去？”王伯当又把翟让在瓦冈聚议要迎请玄邃兄去同事。王当仁道：“若公子肯聚众举事弟虽无能亦愿追随骥尾。”老者举杯道：“诸贤豪请奉一杯酒老汉有一句话要奉告。”众人道：“愿闻。”

    老者道：“老汉有一小女名唤雪儿年已十七尚未字人。自幼不喜女工性耽翰墨兼且敏惠异常颇晓音律。意欲奉与公子权为箕帚未知公子可容纳否？”李玄邃道：“蒙老伯错爱但李密身如飘蓬四海为家何暇计及家室？”老汉道：“不是这等说。自来英雄豪杰没有个无家室的。昔晋文与狄女有十年之约与齐女有五年之离后都欢合遂成佳话。小女原不肯轻易适人的因刚才采桑回来瞥见诸公进内盛称穿绿的一位仪表不凡老汉知他属意故此相告。”众人说始知就是刚才所见女子。大家说道：“既承老翁美意李兄不必推却。”王当仁道：“只须公子留一信物为定不拘几时来取舍妹去便了。”李玄邃不得已只得解绦上一双玉环来奉与老者。老者收了进去将雪儿头上一只小金钗赠与玄邃收了又道：“小女终身总属公子老汉不敢更为叮咛。今晚且住在这里一宵明日早行何如？”众人撇不过他叔侄两人之情只得住了一宵。来朝五更时分就起身告别。老者同当仁送了二三里路当仁对李玄邃道：“小弟本要追随同去怎奈二弟尚未回家候有一个回来弟即星夜至瓦同相聚。”大家洒泪分别。正是：

    丈夫不得志漂泊似雪泥。

    如今且慢说李玄邃投奔瓦岗翟让处聚义。再让秦叔宝做了来总管的先锋用计智取了氵贝水暗渡辽河兵入平壤杀他大将一员乙支文礼。来总管具表奏闻专候大兵前来夹攻平壤踏平高丽国。炀帝得奏大喜赐敕褒谕进来护儿爵国公秦琼鹰扬。即将敕催总帅宇文述、于仲文火进兵鸭绿江会同来护儿合力进征。

    却说高丽国谋臣乙支文德打听宇文述、于仲文是个好利之徒馈送胡珠、人参、名马、貂皮礼物两副诡计请降。宇文述信以为真准其投降许彼国王面缚舆梓籍一国地图投献军前。谁知乙支文德诓出营来设计在中途扎住营使他水6两军不能相顾。宇文述见乙支文德去了方省悟其诈降。忙同两个儿子宇文化及、智及领兵一枝作先锋前去追赶乙支文德。着了被乙支文德诈败诱人白石山四面伏兵齐起将宇文化及兄弟裹在中间截杀。正在酣斗之时只听得一阵鼓响林子内卷出一面红旗大书秦字。为一将素袍银销使两条锏杀入高丽兵阵中东冲西突高丽兵纷纷向山谷中飞窜。乙支文德忙舍宇文化及来战叔宝。文德战乏之人如何敌得住叔宝只得去下金盔杂在小军中逃命。

    叔宝得了金盔并许多级在来总管军前报捷。宇文化及也在那边称赞好一员将官亏了他解我之围。只见一员家将道：“小爷这正是咱家仇人哩！”化及失惊道：“怎是我家仇人？”家将道：“向年灯下打死公子的就是他。”智及道：“哦正是打扮虽不同容貌与前日画下一般器械又是。这不消说了。”两人回营见了宇文述说起此事。宇文述道：“他如今在来总管名下怎生害他？”智及道：“孩儿有一计：明日父亲可银百两差官前去犒赏这厮部下这厮必来谒谢。他前日阵上挑得乙支文德的金盔父亲只说他素与夷通得盔放贼将他立时斩。比及来护儿知时他与父亲一殿之臣何苦为已死之人争执。”宇文述点头道：“这也有理。”次日果然差下一个旗牌赍银百两前到叔宝营中奖他协战有功。叔宝有花红银八两其余将此百两充牛酒之费令其自行买办。叔宝即时将银两分散宴劳差官。他心里明白与宇文述有隙却欺他未必得知况且没个赏而不谢的理。到次日着朱猛守寨自与赵武、陈奇两个把总竟至宇文营中叩谢。此时隋兵都在白石山下结营计议攻打平壤。

    叔宝因宇文述差人犒赏故先到宇文述营中。营门口报进只见一个旗牌飞跑出来道：“元帅军令秦先锋不必戎服冠带相见。”这是宇文述怕他戎装相见挂甲带剑近他不得故此传令。叔宝终是直汉只道是优礼待他便去披挂改作冠带进见走入帐前。上边坐着宇文述侧边站着他两个儿子下边站着许多将官都是盔甲。叔宝与赵武等近前行一个参礼呈上手本宇文述动也不动道：“闻得一个会使双锏的是秦琼么？”叔宝答应一声是只听得宇文述道：“与我拿下！”说得一声帐后抢出一干绑缚手将叔宝鹰拿雁抓的捆下。叔宝虽勇。寡不敌众总是力大众人捆缚不住。被他满地滚去绳索挣断了数次。口口声声道：“我有何罪？”赵、陈两把总便跪上去道：“元帅在上秦先锋屡建奇功来爷倚重的人不知有甚得罪在元帅台下望乞宽恕。”宇文述道：“他久屯夷地与夷交通前日得乙支文德金盔放他逃走罪在不赦。”赵武道：“临阵夺下现送来爷处报功若以疑似害一虎将恐失军心；且凡事求爷看来爷面上。”宇文智及道：“不干你事饶你死罪去罢。叉出帐下！”将校将两个把总一齐推出营来。那赵武急欲回营带些精勇来法场枪杀对陈奇道：“你且在此看一下落我去就来。”跨上马如飞的去了。这里面秦叔宝大声叫屈道：“无故杀害忠良成何国去？”滚来滚去约有两个时辰拿他不住恼得宇文智及道：“乱刀砍了这厮罢！”宇文述道：“这须要明正典刑抬出去砍罢。”叫军政司写了犯由牌道：“通夷纵贼违误军机斩犯一名秦琼。”要扛他出营那里扛得动俄延了大半个日子。

    宇文化及见营中都是自家的将校又见秦叔宝不肯伏罪便道：“秦琼你是一个汉子你记得仁寿四年灯夜事么？今日遇我父子料难得活了。”秦叔宝听了此言便跳起来道：“罢罢原来为此。我当日为民除害你今日为子报仇我便还你这颗头罢；只可惜亲恩未报高丽未平。去去随你砍去。”遂挺身大踏步走出营来。不料赵武飞马要去营中调兵恐缓不及事。行不上二三里恰好一彪军乃是来、周二总管来会宇文、于、卫各大将。赵武听是来总管军他打着马赶进中军见了来总管滚鞍下马道：“秦先锋被宇文述骗去要行杀害求老爷往解救。”来总管听了道：“这是为甚缘故？你快先走引路我来了。”赵武跨上马先行来总管拨马后赶部下将士一窝蜂都随着赶来巧巧迎着叔宝大踏步出来陈奇跟着。赵武慌忙大叫道：“不要走来爷来了！”说声未绝来总管马到来总管变了脸道：“什么缘故要害我将官？”叫手下：“快与我放了。”此时赵武与陈奇有了来总管作主忙与叔宝解去绑缚。宇文述部下见来总管怒亦不敢阻挡便是叔宝起初要慷慨杀身如今也不肯把与人杀了。来总管呼赵武撤随行精勇三百先送秦琼回营自己竟摆执事直进宇文述军中与他讲理。于仲文与众将闻知来总管来都过营相会。周总管也到一齐相见。

    宇文述知道秦琼已被来总管放去只得先开口遮饰道：“老夫一路来闻说本兵前部顿兵平壤私与夷人交易老夫还不敢信。前日小儿追乙支文德将次就擒又是贵先锋得他金盔一顶放去。老夫想：目今大军前来营垒未定倘或他通高丽兵来劫寨为祸不小所以只得设计除此肘腋之患。只是军事贵密不曾达得来老将军。”来总管笑道：“宇文大人你说秦琼按兵不动他曾破高丽数阵。说他交通夷人有甚形迹？若说买放先有鸭绿江买放他回的。就是金盔他现在报功并不曾私取。大凡做官的一身精力能有几何须寻得几个贤才一同出力。若是今日要杀秦琼怕不叫做妒嫉贤能？你我各管一军如若你要杀我将官怕不叫做侵官妄杀？”宇文述不好说出本心话来只得默默无言。于仲文众人劝道：“宇文大人因一念过疑却又不曾请教得来大人还喜得不曾伤害如今正要同心破贼不可伤了和气。”周总管也来相劝便置酒解和。来总管撇不过众人情面勉饮几杯即与周总管归营。叔宝出营迎接拜谢来总管与周总管。来总管又恐宇文述借题来害秦琼将武茂功代秦琼作先锋调秦琼海口电扎。宇文述、于仲文因粮饷不继准受了乙支文德诈降书也不通知来总管竟自撤兵退军萨水。反被高丽各城镇出兵邀截追杀战死了右屯卫大将军麦铁杖、王仁恭。薛世雄部下只留得一半。独卫文升部下军马不损一人其余各军十不存一。众军逃到辽东隋主闻知大怒。厚恤麦铁校等。杀监军刘士龙囚于仲文。宇文述等尽皆削职卫文升独加升赏。这时宇文述自己也没工夫那里还有心来害秦琼。直到后日宇文化及在江都新隋主时把来总管全家杀害也还为争秦琼的缘故。

    隋国6兵既退来总管也下令把后军改作前军周总管居先来总管居中秦叔宝居后扬旗擂鼓放炮开船。高丽曾经叔宝杀败两次不敢来追这枝军马竟安然无事。到了登州叔宝便向来总管辞任。来总管道：“先锋曾有坝水大功已经奏闻署职郎将如今回军考选还要荐先锋不可这去。”叔宝道：‘小将原为养亲无意功名因元帅隆礼故来报效原不图爵赏。若元帅题攀越深恐越增宇文述之忌。况问山东一带盗贼横行思家念切望元帅天恩放秦琼回去。”来总管难拂他的意思竟署他齐齐州折冲都尉一来使他荣归二来使他得照管乡里。命军中取银八十两折花红羊酒又私赠银二百两彩缎八表里。各将官都有饭送饯行叔宝一一谢别。正是：

    去时儿女悲归来茄鼓竞。

    叔宝星夜回家参见了母亲；妻子张氏携了儿子怀玉出来拜见了；罗士信也来接见。叔宝诉说朝鲜立功后边宇文述父子相害来总管解救今承来总管牒署鹰扬府在齐郡做官了。一家听说欢喜不胜。次日入城拜谢了张郡丞叔宝不在家时常承张郡丞来馈送问候他母亲。张郡丞又因叔宝归来可以同心杀贼扫清齐鲁知己重聚大家欣幸。叔宝择日到了鹰扬府任将母妻搬入衙中。张郡丞又知罗士信英勇牒充校尉朝夕操练士卒。自此三人协力还有都头唐万份、樊建威二人帮助杀了长白山贼王薄；平原贼郝孝德、孙宜雅、裴长才虽乌合之众亦连兵二十余万亏他们数个英雄并力剿除。后有咏郡卢明月统贼一二万亦被叔宝、须陀、士信设计杀败道去。自此山东、河北、淮西贼寇谈及秦叔宝、张须陀也都胆落了。捷音累奏隋主授张郡丞为齐郡通守、山东河北十二道黜设捕讨大使秦叔宝升有卫将军协管齐郡鹰扬府事罗士信折冲郎将都管讨捕盗贼之事。可谓：

    临敌万人废四海尽名扬。

    话分两头。如今再说李玄邃、王伯当、邴元真三人自从分别了王当仁叔侄两个在路上对王伯当道：“伯光兄翟让处兵马虽众只是冲锋破敌之人尚少。弟想秦大哥与单二哥那两个是你我的异姓骨肉同甘生死的如今我们去聚义岂可不与他相闻请他来入伙之理？”王伯当道：“叔宝兄领兵在外推雄信兄尚在家中。只是他怎肯抛弃田园前来入伙？”李玄邃道：“弟至此地相识的多料无人物色的了不妨兄与元真兄先到瓦岗。弟转往雄信处走遭全凭弟三寸之舌用一席话务要说他来同事方见平昔间交情。”王伯当道：“既如此说弟与兄十日为期如十日后不见兄来弟竟至潞州单二哥处来寻兄。路上须要小心不可托赖再有疏虞了。”李玄送道：“不劳兄长叮咛弟自晓得。”说了仍改作全真打扮分路去了。

    王伯当与邴元真又走了两三日已到了瓦岗。恰值翟让出兵去了。止留徐懋功、李如在寨接见了王伯当又与邴元真叙礼过便问道：“李玄邃可来么？”王伯当将白酒村陈家店里设计药倒了解差差官四人脱祸韦福嗣、杨积善分路他往。如今玄播兄必要去说单二哥入伙又转入潞州去了。徐撤功听见拍案道：“不好了！玄送兄又要着人手了！”王伯当吃惊问道：“这是什么缘故？”徐松功道：“单二哥处前日吾差人送秦叔宝回书去翟大哥修书请他来瓦岗聚义。不想他要紧送窦建德的女儿往饶阳去修书来回复面对我差人说：“饶阳转来必到瓦岗来会。”如今已不在家了。今玄邃独自一个路蹈凉凉怎能个保得无虞？”正说时只见齐国远押着粮草回来大家相见过。徐微功道：“今日臣歇息一宵明日五鼓烦恼当兄同李如、齐国远两位选四五个骁勇小校扮做客商藏了器械往潞州二贤庄去走道。如寻着玄邃无事罢了；若有兜搭只得弄他一场我再统领人马接应就是。”

    要知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第42回 贪赏银詹气先丧命 施绝计单雄信无家

    诗曰：

    白狼千里插族旗疲敝中原似远夷。苦役无民耕草野乘虚有

    盗起潢池。　　凭山猛类向隅虎啸泽凶同当路蛇。勒石燕山竟

    何日总教百姓困流离。

    人的事体颠颠倒倒离离合合总难逆料；然推平素在情义两字上信得真用得力随处皆可感化人。任你泼天大事皆直任不辞做去。如今再说李玄邃与王伯当、邴元真别了又行了三四日已进潞州界离二贤庄尚有三四十里。那日正走之间只见一人武卫打扮忙忙的对面走来。那人把李玄邃定睛一看便道：“李爷你那里去？”李玄邃吃了一惊却是杨玄感帐下效用都尉姓詹名气先。玄邃不好推做不认得只得答道：“在这里寻一个朋友。”詹气先道：“事体恭喜了。”李玄邃道：“幸亏李总师审豁得免其祸。未知兄在此何干？”詹气先道：“弟亦偶然在这里访一亲戚。”定要拉住酒店中吃三杯玄邃固辞大家举手分路。

    原来那詹气先当玄感战败时已归顺了就往潞州府里去钻谋了一个捕快都头。其时见李玄邃去了心里想道：“这贼当初在杨玄感幕中何等大模大样如今也有这一日！可恨见了我一家人尚自说鬼话。我刚才要骗他到酒店中去拿他他却乖巧不肯去。我今悄地叫人跟他上去看他下落便去报知司里叫众人来拿住了他去送官。也算我进身的头功又得了赏钱。这宗买卖不要让与别人做了去。”打算停当在路忙叫一个熟识的远远的跟着李玄邃走。李玄邃见了詹气先虽支吾去心上终有些惶惑赶进庄。此时天已昏黑只见庄门已闭静悄悄无人。玄邃叩下两三声听见里面人声点灯开门出来。玄邃是时常住在雄信家中人多熟识的。那人开门见了便道：“原来是李爷请进去。”那人忙把庄门闭了引玄邃直到堂下玄邃问道：“员外在内烦你与我说声。”那人道：“员外不在家往饶阳去了待我请总管出来。”说了便走进去。

    话说单雄信家有个总管也姓单名全年纪有四十多岁是个赤心有胆智的人。自幼在雄信父亲身边雄信待他如同弟兄一般家中大小之事都是他料理。当时一个童子点上一枝灯烛照单全出来放在桌上换了方才的灯去。单全见了李玄邃说道：“闻得李爷在杨家起义事败无成各处画影图形高张黄榜在那里缉捕你。不知李爷怎样独自一个得到这里？”玄邃便将前后事情略述了一遍又问道：“你家员外到饶阳做什么？”单全道：“员外为窦建德使人来接他女儿当初原许自送去的故此同窦小姐起身往饶阳去了。”玄邃道：“不知他几时回来？”单全道：“员外到了饶阳还要到瓦岗翟大爷那里去。翟家前日修书来邀请员外员外许他送窦小姐到了饶阳就到瓦岗去相会。”玄邃道：“翟家与你员外是旧交是新相知？”单全道：“翟大爷几次为了事体多亏我们员外周全也是拜过香头的好弟兄。”玄邃道：“原来如此我正要来同你员外到瓦岗聚义只恨来迟。”单全道：“李爷进潞州来可曾撞见相识的人么？”玄送道：“一路并无熟人遇着只有日间遇见当时同在杨玄感时都尉詹气先他因杨玄感战败时归正了不知他在这里做什么用u才遇见甚是多情。”单全听见便把双眉一蹙道：“既如此说李爷且请到后边书房里去再作商议。”

    二人携了灯弯弯曲曲引到后书房。雄信在家时是十分相知好朋友方引到此安歇。玄送走到里边见两个伴当托着两盘酒菜夜膳进来摆放桌上。单全道：“李爷且请慢慢用起酒来我还要有话商量。”说了就对掇饭酒的伴当说：“你一个到后边太太处讨后庄门上的钥匙点灯出去夹道里这几个做工的庄户都唤进来我有话吩咐他。”一头说一径走进去了。玄邃若在别人家心里便要慌张疑惑。如今雄信便不在家晓得这个总管是个有担当的如同自己家里肚里也饥了放下心肠饱餐了夜饭正要起身来。只见单全进来说道：“员外不在家有慢李爷卧具铺设在里房。只是还有句话：李爷刚才说遇见那姓詹的若是个好人谢天地太平无事了。倘然是个歹人毕竟今夜不能安眠还有些兜搭。”李玄邃尚未回答只见门上人进来报道：“总管外边有人叫门。”

    单全忙出去走上烟楼一望见一二十人内中两个骑在马上一个是巡检司那一个不认得。忙下来叫人开了庄门让一行人捱挤进了。单全带了一二十个壮丁出去巡检司是认得单全的问道：“员外可在家么？”单全道：“家主已往西乡收夏税去了不知司爷有何事暮夜光降敝庄？”巡检把手指道：“那位都头詹大爷说有一个钦犯李密避到你们庄上来此系朝廷要紧人犯故此协同我们来拿他。掌家你们是知事的在与不在不妨实说出来。”单全道：“这那里说起？俺家主从不曾认得什么李密况家主又出门四五日了。我们下人是守法度的焉肯容留面生之人贻祸家主？”詹气先说道：“李赛日间进潞州时我已撞见令这个王朋友尾后直到这里看见叩门进来的那里这隐得过！”单全见说登时把双睛突出说道：“你那话只好白说你日间在路上撞见之时就该拿住他去送官请赏为何放走了他？若说眼见李密进庄叩门又该喊破地方协同拿住方为着实。如今人影俱无却要图赖人家。须知我家主也是个好男子不怕人诬陷的！”詹气先再要分辩只见院子里站着一二十个身长膀阔的大汉个个怒目而视。巡检司听了单全这般说话晓得单雄信不是好惹的。况且平日节间曾有人情礼物馈送何苦做这冤家便改口道：“我们亦不过为地方干系来问个明白；若是没有反惊动了。”说了即便起身。单全道：“司爷说那里话家主回来少不得还要来候谢。”送出庄门众人上马去了。单全叫看门人关好庄门。李玄邃因放心不下走出来伏在间壁窃听见众人去了放心走出来。见了单全谢道：“总管亏你硬挣我脱了此祸。若是别人早已费手了。”单全道：“虽是几句话回了去恐怕他们还要来。”

    正说时听见外边又在那里叩门。李密忙躲过单全走出在门内细听嘈嘈说响好似济阳王伯当的声口。单全大着胆在门内问道：“半夜三更谁人在此敲门？”王伯当在外接应答道：“我是王伯当管家快开门。”单全听见如飞开了。只见王伯当、李如、齐国远三个跟着五六个伴当都是客商打扮走进门来。单全问道：“三位爷为何这时候到来？”王伯当道：“你家员外晓得不在家的了只问李玄邃可曾来？”单全道：“李爷在这里请众位爷到里边去。”携灯引到后书房来。玄邃见了惊问道：“三兄为何夤夜到此？”王伯当将别了到瓦岗去见懋功就问起兄说到单员外去了懋功预先晓得单二哥出外恐兄有失故叫我们三人连夜赶来。玄邃也就将路上遇见詹气先刚才领了巡检到来查看说了一遍。齐国远听见喊道：“入娘贼铁包了头颅敢到这里来拿人！”

    正说时单全引着伴当棒了许多食物并酒安放停当便请四人入席又对跟来的五六人说道：“你们众兄弟在外厢去用酒饭。”叫人引着出去了。单全道：“四位爷在上不是我们怕事。刚才那个姓詹的满脸杀气尚不肯干休。倘然再来我们作何计较？”王伯当道：“此时谅有三四鼓了我们坐一回儿守到天明无人再来缠扰就同李爷起身往瓦岗去。如若再有人来看他人多人少对付他就是。”单全道：“说得是。”王伯当众人也叫单总管打横儿坐着用酒饭一霎时不觉金鸡报晓。李如道：“此时没有人来觉察料无事了不如快用了饭起身去罢。”众人吃完了饭打帐起身上路。管门的惊慌走进来报道：“门外马嘶声响像又有兵马进庄来了众位爷快出去看看。”单全见说忙同了王伯当上了烟楼窗眼里细看见三四十马兵四五十步兵一队队摆进庄来。

    原来詹气先因巡检用了情心中懊恼忙去叫开了城门报知潞州漆知府即仰二尹协拿。那二尹姓庞名好善绰号叫做庞三夹凡有人犯在他手里不论是非总是三夹棍。因他是个三甲进士出身故叫做庞三夹极是个好利之徒。听见堂上委他捉拿叛逆钦犯如飞连夜点兵出城赶到庄来。

    时王伯当二人下楼多到内厅。李玄遍对单全道：“掌家你庄上壮丁有多少？”单全道：“动得手的只好二十多人。”李玄邃道：“如兄与国远兄领着壮丁出后门去看他们下了马听见里面喊乱去劫了他们的马匹。”又对单全道：“掌家我晓得你家西两道有靛池四五间我快去上边覆上薄板暗藏机械候他们进来引他到那里去送他们在里头。”单全见说如飞去安排停当。李玄邃同王伯当装束了这些刀枪棍棒雄信家多是有的单全开出门来任凭各人自取。李玄邃道：“如今是了只少的有胆智的去开大门诱他进来。”单全道：“这是我去。”单全身上扎缚停当外边罩着一件青衣大踏步出来把门开了。先是许多步兵拥挤进来中间一个官儿到了外厅把个椅儿向南座下。便对手下道：“带他家人上来！”步兵忙把单全扯来跪下。那官儿道：“你家为什么窝藏叛犯李密在家快快拿出来！”单全道：“人是有个人昨夜来投宿。不知是李密不是李密现锁在西耳房内。但是他了得小的一人弄他不动。须得老爷台下兵卫去捆缚他出来才不走失。”那官儿又道：“你家主呢快唤出来！”单全道：“家主在内尚未起身。”那官儿又向步兵说：“你们着几个同他进去锁了犯人出来并唤他家主来见我。”

    这些兵快听见官府叫他进去拿人巴不能够个个摩拳擦掌。一窝峰二三十人随着单全走进西门内。穿过甬道里一带进去却是地板。众人挤到中间听见前面单全道：“列位走紧一步这里是了。”那前边走的说道：“阿呀不好了！”为何地板活动起来？”话未说完一声响亮连人连板撞下靛坑里去。跟在后边的正要缩脚也是一声响二三十个步兵都入靛池里去了。厅上那官儿与众马兵正在那里东张西望听得豁喇一声两扇库门大开。拥出十五六个大汉长枪大斧乱杀出来。那官儿到乖没命的先往外跑了。四五十个兵快忙拔刀来对杀当不起王伯当枪搠倒了两三个。官儿见势头凶勇齐退出门外去欲上了马放箭。何知马已没有只见天神一般几个大汉轮着板斧领了十余人乱砍进来。官兵前后受敌料杀他们不过只得齐齐丢下兵器束手就缚。李玄邃道：“与他们不相干众弟兄饶他们性命去罢那官儿与那詹贼怎么不见？”庄上一个壮丁指道：“刚才被这个爷把板斧砍了。”原来齐国远同李如领众人伏在后门外竹林内只见詹气先骑着马领兵来把守后门。一个壮丁指道：“这个贼子就是人方才同巡检司来过一次了。”齐国远听见按捺不住忙奔出林来一喝。那詹气先一吓便滚下马来。被齐国远一斧断送了性命。

    李玄邃恐怕还有人在庄外躬匿同众人出来检点。只见一个戴纱帽红袍的人倒在沟里。单全指道：“这就是二尹庞三夹了。”齐国远一把题将起来笑说道：“你可是庞三夹？如今咱老子替你改个口号叫做庞一刀罢！”题起斧来一斧砍为两段。单全叫壮丁把那二三十匹马赶入棚里去。将这杀死的尸多扛在田边大坑里掩些浮士在上。李玄邃叫手下人把那活的兵丁。一个个粽子盘捆起来多推入雨道内靛坑里去。把地板盖好放些石皮在上。一会儿收拾完了把大门仍旧关上。众人多到堂中来李密对单全道：“掌家不合我来会你员外弄出这节事来如今你们不便在这里存身了。总是员外要到瓦岗去的何不对太太说知作收拾了细软同我们到瓦岗去暂避几时。打听事体如何再来定夺。翟大爷寨多有家眷在内凉不寂寞。掌家未知你主意如何。”单全此时也没奈何只得进去商议了一番。单雄信有个寡嫂就是单道的妻子守在身边。雄信妻子崔氏与女儿爱莲至亲三口连家人媳妇共有二十余人都上了车儿装载停当。单全叫壮丁把自己厩中剩下的七八匹好马与夺下官兵的二三十匹马喂饱了草料。叫那二十余个走过道儿的壮丁随身带了兵器。李玄邃吩咐单全与李如押着七八个车辆做了后队。自己与王伯当、齐国远与同来小校做了前队把门户一重重反撞死了。大家跨马起程往瓦岗进。正所谓：

    明知不是伴事急且相随。

    却说单雄信送窦建德的女儿线娘到了饶阳建德感激不胜。时建德已得了七八处郡县兵马已有十余万竟得民心规模大振抵死要留雄信在彼同事。雄信因翟让是旧交好友写书来请二则瓦岗多是心腹兄弟三则瓦岗与潞州甚近家中可以照管。主意已定住了两日只推家中有事忙辞建德起身。建德再三款留见他执意要行将二三千金赠与雄信。雄信谢别了建德同了四五个伴当起行离了饶阳竟往瓦岗来。行了数日时四方多盗民团差役。村落里家家户户泥涂封锁。连歇家饭店急切间寻不出。

    这日雄信一行人行了六七十里路看看红日西沉天色苍黄欲瞑。雄信在马上对伴当说道：“早些寻一个所在来安歇才好。”一个伴当叫小二年纪有十七八岁把手指道：“前面黑丛丛的想是人家待我去看来。”小二飞跑进庄去看只有一家人家一带长堤杨柳两三进瓦房。后边一个大竹园侧一个小亭双门紧闭。小二把门敲了两三声里面开门出来却是一个婆婆老妈妈。把小二仔细一认说道：“你是金小二闻得你在潞州单员外家好得紧为甚到此？”小二见说定睛一看叫道：“原来是外婆我限随员外到这里天已夜了。恐前面没有宿店故间到此要借宿一宵不想遇见了外婆。”正说时一行人已到门。雄信下了马向石磴上坐着。老婆子进去不多时只见走出一个长大汉子。见雄信身躯伟岸天神般一个好汉不胜惊诧。忙举手问道：“潞州有个单二员外就是府上么？”雄信答道：“岂敢在下就是。”那汉揖进草堂叙礼坐定说道：“久仰员外大名今日才得识荆未知有何事到敝地？”雄信道：“小弟因访一个朋友恐前途乏店故此惊动府上意欲借宿一宵未知可否？”那汉道：“这个何妨只是茅庐草舍不是员外下榻之处。”雄信道：“说那里话来请问吾兄尊姓大名？”那汉道：“不才姓王名当仁。”雄信道：“我们有个敝友叫王伯当兄却叫王当仁表字却像昆仲一般。”王当仁道：“就是济阳王伯当么？这是我的族兄前日曾到这里来会过。”雄信道：“原来伯当是令兄来会还是独自一个还是同几位来的？”王当仁道：“他同一位李玄邃又有一位姓邴的。”雄信听说喜道：“玄邃兄想是脱了祸了可晓得他们如今到那里去了？”王当仁道：“都到瓦岗去会翟子谦。”雄信道：“我正要到瓦岗去会他们。”王当仁见说大喜道：“员外要到瓦岗极好的了正有一事相商待弟去请家伯出来。”

    进去了不多时只见一个老者拿着茶出来与雄信揖过请雄信坐下献上一杯茶便将前日王伯当、李玄邃到我家里住了一宵两下里定了姻缘说了一遍。雄信道：“玄邃兄在外浪游多年不意今日与老翁定谐秦晋得遂室家之愿。”老者见说忽然长叹道：“小女得配李公子荣辱完了他终身了；不想毫州朱粲在这里经过小女偶然在门外打扫被他看见放下金珠礼物死命要娶他去做压寨夫人约在月初转来娶去。如今老夫要差侄子去报知李公子往返要七八日。欲全家避到瓦岗去寻访李公子又恐路上有些差误正是事出两难。”雄信：“老亲翁家共有几口？”老者道：“两个小儿前年都被官府拿去开河至今一个不见回来。拙荆早亡只有这个小女与刚才这个侄子还有两个炊爨的老妈只不过四五人。”雄信道：“既如此老翁进去吩咐令爱叫他收拾了衣饰明日就起身。我送你一家子到瓦岗去与李兄相会何如？”老者见说快活无限便道：“既承员外高情厚意待老汉去叫小女出来拜见。”那王当仁同金小二掇出酒肴来正要上席老者领着一个垂髫女子出来对雄信说道：“这就是小女过来拜见了员外。”

    雄信举目一看那女子真个秀眉月面虽是村庄常眼也觉娇艳惊人。见他拜将下去也只得朝上回礼。当仁与老者拖住让他拜了四拜进去了。老者叫侄子陪了雄信饮酒自己出去支持酒饭管待下人。过了一宵起来收拾了细软停当了车儿牲口。明日五鼓起身老者将一辆牛车装载了女儿婆子三口驾上一头水牛背了。自己坐了一个小车儿叫人推了。王当仁只喜步行。单雄信叫伴当把门户泥涂了。见王当仁步行也不好上马。王当仁道：“员外不必拘泥小弟这双贱足赛过脚力。”两个推让了一回雄信然后跨上牲口起行。在路上行了三四日已到瓦岗地面。雄信吩咐两个伴当：“先往头里去打听打听翟爷与李玄邃、王伯当在那一个营里我们慢慢的走动等我们来回复。”不多时只见两个伴当奔来回覆道：“众位爷都在大营里说了员外来都上马来接了。”话未说完远远望见翟让、李密、徐懋功、王伯当、邴元真。齐国远、李如等七八个好汉骑马前来。雄信收住马向后王当仁道：“兄把车辆往后退一步待弟进营见过说明了然后叫人来接你们才是正礼。”王当仁点头称是。

    雄信把马头一耸与众人会着了。大家带转马头一径进大营来到了振义堂中各各叙礼过。翟让道：“前日就望二哥到来为何直至今日？”雄信答道：“建德兄抵死不肯放在那里逗留了几天勉强说谎脱身。路上又因玄邃兄尊嫂要带来又耽搁了一日故此来迟。”李玄邃见说大骇道：“小弟何曾有什么家眷烦兄带来？”雄信道：“难道小弟诓兄现今令岳与今舅王当仁停车在后候兄去接。”玄邃道：“这又奇了这是弟前日偶然定下的兄何由得知带来？”雄信把在他家借宿被巨盗朱粲撇下礼物要来夺取一段说了一遍。王伯当笑道：“也罢了单二哥替李大哥带了新嫂来；幸喜李大哥也替单二哥接取尊眷在这里岂不是扯直？”雄信见说吃了一惊道：“为什么贱内得到这里？”王伯当道：“尊嫂与令爱现在后寨请自问便知始末。”王伯当令单雄信进去了。李玄邃如飞的去打肩舆马匹去迎接王当仁一家四五口到寨相会。翟让吩咐手下宰杀猪羊一来与李玄邃完婚二来替单员外接风。正是：

    人逢喜事情偏爽笑对知心乐更多。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第43回 连巨真设计赚贾柳 张须陀具疏救秦琼

    词曰：

    国步悲艰阻仗英雄将天补。热心欲腐双鬓霜生。征衫血

    汗此类呼群犹恐厦倾孤柱。奸雄盈路向暗里将人妒。直教张

    禄投秦更使伍胥去楚。支国何人宫臀离离禾黍！

    右调“品令”

    世人冤仇惟器量大的君子襟怀好的豪杰随你不解之仇说得明白片言之间即可冰释。至若仕途小人就是千方百解终有隐恨除非大块金银绝色进献心或释然。所以宇文述不怪自己儿子淫恶反把一个秦叔宝切骨成仇。如今再说单雄信进后寨去与寡嫂妻子女儿相见了崔氏把前事说了一遍。雄信见家眷停放得安稳也就罢了走出来对玄邃道：“李大哥你这个绝户计虽施得好只使单通无家可归了。”徐懋功道：“单二哥说那里话来为天下者不顾家前日吾兄还算得小家将来要成大家了说什么无家？”其时堂中酒席摆成完备翟让举杯要定单雄信席。单雄信道：“翟大哥这就不是了今日弟到这里成了一家尊卑次序就要坐定以后不费词说。难道单雄信是个村牛不晓得礼文的？”翟让道：“二哥说甚话来今日承二哥不弃来与众弟兄聚义草堂接风自然该兄席第二位就该玄邃了。”李玄邃见说大笑道：“这话又来得奇了为什么缘故？”翟让道：“众兄听说今日趁此良辰与李兄完百年姻眷又算是喜筵难道坐不得第二位？”齐国远喊道：“翟大哥说得是今日一来替李大哥完姻二来替单二哥暖房这两位再没推敲的了。”徐懋功道：“不是这等说今夜既替李兄完婚自然该请他令岳王老伯坐席这才是正理。”翟让见说便道：“还是徐兄有见识弟真是粗人有失检点了。”叫手下快到后寨去请刚才到的王老爷、王大爷出来。

    不一时王老翁与王当仁出来翟让举杯定了他席老翁再三推让不过只得坐了。第二位就要定王当仁。王伯当道：“这也使不得。老伯在上当仁不好并坐；况当仁也要住在这里聚义的了岂可僭越诸兄。”徐懋功道：“待小弟说出一片理来听凭众兄们依不依。”众人齐声道：“懋功兄处分无有不是快些说来。”懋功道：“方才伯当兄说当仁令弟不该僭也是。如今我弟兄聚成一块欲举大义要想做一番事业说甚谁宾谁主。须先要叙定了尊卑次序以便日后号令施行便可遵奉。岂可与泛常酒席胡乱坐了？”众人见说齐声道：“说得是。”徐懋功道：“据小弟愚见第二位该是翟大哥。为什么呢？他是寨主我们弟兄多承他见招来的难道不遵奉他的节制第二位是不必说了。第三位要玄邃兄坐了。”李玄邃道：“单二哥在这里弟断无僭他的理。”徐懋功道：“翟兄为正兄为副这是一定不易的有甚话讲？第四位是单二哥了。”雄信道：“弟有一句话待弟说来。别人不晓得徐兄的才学小弟叨在至契是晓得的。将来翟、李二兄举事明以内全赖吾兄运筹帷幄随机应变事之谋画惟兄是赖。若要弟僭兄弟即告退天涯海角何处不寻个家业？”王伯当道：“懋功兄单二哥是个爽直人既如此说兄不必过谦要依单二哥的了。”徐懋功没奈何只得坐了第四位。第五位是单雄信。第六位是王伯当。第七位是邴元真。第八位是李如。第九位是齐国远。第十位是王当仁。除王老翁共九筹豪杰坐定了大吹大擂欢呼畅饮。雄信问懋功道：“寨中现今兵马共有多少？粮草可敷？”懋功答道：“兵马只好七八千不愁他少将来破一处自有一处兵马来归附粮草随地可取。只是弟兄们尚少未免破一所郡县就要一个人据守到一处官兵就要着几个出去拒敌。如今只好十来个人那里弄得来？所以前日弟叫连巨真到兖州府武南店去请尤、程两弟兄想即日也要到来。”原来连明也犯了私盐的事体惧法逃到翟让处入伙。

    正说时只见小校进来报道：“连爷到了。”翟让道：“快请进来。”连明进来与众人叙礼过就在王当仁肩下坐定。徐懋功问道：“巨真兄尤、程两弟肯来么？”连明道：“弟到武南庄先去拜望尤员外岂知尤员外重门封锁人影也没有一个。讯问地邻方知他因长叶林事走漏了消息地方官要吓诈他五千两银子他蓦地里连家眷都迁入东阿县去了。弟如飞到东阿县去访问程知节始知程知节同尤员外在豆子坑里七里岗上扎寨。弟又到彼两人相见留入寨中。弟将翟大哥的书送与他们看了。程知节问道：‘单员外可来聚义？’弟说翟兄曾写书着人去请单员外因他要送窦建德的女儿往饶阳去了回时准到瓦岗来相会。尤员外道：‘此言恐未真窦建德那里正少朋友帮助肯放单员外到瓦岗来？’程知节又问我秦叔宝兄可曾去请他弟说单员外到了自然也要去请他。尤员外又道：‘叔宝兄与张通守正在那里与隋家干功怎肯进寨来做强盗？’程知节道：’既是单二哥、秦大哥都不在那里我们去做什么？’因此尤员外就写了回书我便作赶回。”连明取出书来递与徐懋功。懋功看了道：“不来罢了再作计较。”连明道：“他们两个虽不来弟在路上到打听得一桩事体在这里报与诸兄知道。”众人道：“什么事体？”连明道：“弟前日回来到黄花村饭店里住宿只见一个差官跟了两个伴当行下在店里。一个伴当听他声日像我们同乡因此与他扳话起来问他往何处公干。他说东京下来要往济阳去题人的。弟就留心夜间买壶酒与他两个鬼混那两个酒后实说道：‘杨案里边有四个逃走的叛犯一个姓李一个姓邴一个姓韦一个姓杨。那个姓李姓邴的不知去向；那个姓韦姓杨的前日被人缉获着了刑官究询招称有个王伯当住在济阳王家集是他用计在白酒村陈家店里药倒解差差官方得脱逃。因此差我们主人下来到济阳王家集去着地方官拿这个叛党。’故此小弟连夜赶来。”

    徐懋功对王伯当道：“王大哥你的宝眷可在家么？”王伯当道：“弟前日出门时贱眷在内弟裴叔方处如今不知可曾回家。弟今夜起身到家去走遭。”徐懋功道：“不必兄去。”又对连明道：“连兄你为弟兄面上辞不得劳苦。待伯当兄修家书一封再得单二哥修书一封同王当仁、齐国远二人扮作卖杂货的往齐州西门外鞭杖行贾润甫处投下叫他随机应变照管王兄家眷上山；若兄说得他可以入伙更妙这人也是少不得的。翟大哥、单二哥与邴元真兄领三千人马到潞州去向潞州府借粮并打听二贤庄单二哥房屋可曾贻害地方？弟与伯当兄、如兄随后领兵接应。”李玄邃道：“小弟呢？”懋功笑道：“吾兄虽非吕奉先好色之徒然今夜才合卺只好代翟大哥看守寨中自后便要动烦了。”众人打点停当过了一宵连明与王当仁、齐国远五更起身他们的路径熟不由大道惯走捷径不多几时已到西门外。

    原来贾润甫因世情慌乱也不开张行业了。连巨真叩门进去润甫出来见了忙叫手下接了行李进去引三人到堂中叙礼过。连巨真在身边取出单雄信书来与贾润甫看了。润甫又引到一间密室里去坐定取茶来吃了润甫问连巨真道：“兄是认得济阳王家集路径的？”连巨真道。“路径虽是走过只是从没有到伯当家里去虽有家信难免疑惑；必得兄去方才停妥。未知差官可曾到来倘然消息紧如何做事？”贾润甫道：“这不打紧若走大路准要三日若走牒于岗穿出斜梅岭望小河洲去只消一天就到王家集了。”一边说一边摆上酒肴来。润甫问寨中有那几位兄弟有多少人马三人备细说明。连巨真问道：“贾兄如今不开行业了也清闲自在；但恐消磨了丈夫气概。”润甫叹道：“说甚清闲自在终日看枯山守白浪这些人每日张着口那里讨出来吃？前日秦大哥写书来要我去帮他立功图一个出身。弟想四方共有二三十处起义那里剿灭得尽就是立得功来主上昏暗臣下权奸将私蔽公未必就能荣到他身上；只看杨老将军便是后人的榜样了。”连巨真道：“正是这话。”王当仁道：“兄何不到我那里去？将来翟大哥、李大哥做起事来自然与众不同。”润甫道：“翟大哥不知道做人如何？玄邃兄人望声名海内素著；况他才识过人又肯礼贤下土将来事业岂与群丑同观？弟再看几时少不得要来会诸兄相叙一番。”连巨真问道：“明日甚时候起身往王家集会？”润甫道：“五更就走。”即便收拾杯盘大家就寝。

    润甫五鼓起身与连巨真、王当仁、齐国远用了早饭即便上路往济阳进。赶了三日傍晚到了王家集。原来王家集也是小小一个市镇共有二三十人家。时贾润甫同众人进去恰好王伯当的舅子裴叔方在他家里。那裴叙方是个光棍汉平昔也是使枪弄棒不习善的。连巨真取出王伯当的家报来付与裴叙方拿到里边去与他阿姊看了。幸喜王伯当家中没甚老小止有王伯当妻子一人手下伴当夫妇二日。裴叔方也要送阿姊去忙去停当众人酒饭叫阿姊收拾了包裹雇了一辆车儿与两个女人坐了悄悄把门封锁上路。贾润甫对连巨真道：“小弟不及奉送兄等路上小心。”众人向西贾润甫往东回去了。

    连巨真走不上数步对王当仁道：“我忘了一件东西你们先走我去说来。”说罢如飞向东去了众人正在那里疑惑只见连巨真笑嘻嘻的赶来。齐国远道：“你忘了什么东西？”连巨真笑道：“我没有忘什么我回到他们如此如此而行你道好么？”王当仁道：“好便好只是得个人去打听他有事没事也好接应。”连巨真道：“不妨前面去就有个所在安顿了王家嫂子我们再去打听。”一头计较一头往前趱行。正是：

    莫嗟踪迹有差池萍梗须谋至会合。

    却说宇文述为了失机削去官职；忙浼何稠造了一座如意车又装一架乌铜屏三十六扇献与炀帝。炀帝正造完迷楼月观恰称其意准复原官。韦福嗣与杨积善落在宇文述手里严刑酷炙招称了济阳王伯当住王家集；便差官赍文书到齐郡张通守处来题人。

    是日张通守正在堂理事只见门役禀说：“有东都机密公文差官来投递。”话未说完差官先上堂来张通守与他相见了递上公文。张通守拆开看了差官道：“此系台省机密求老爷作拘题。”张通守道：“我晓得。”随问衙役道：“这里到王家集有多少路？”衙役答道：“有二百余里。”张通守吩咐部下点兵三百备四五日粮即时起行。原来张通守署与秦叔宝鹰扬府相去不远时叔宝正与罗士信闲话听见东京差官下来要到王家集去题人心中老大吃惊因想道：“王伯当住在王家集莫非他白酒村的事觉了。”正在那里揣摩听得外边传梆响报说门外有个故人连某要见老爷。叔宝如飞出来见是连明叙礼过邀他到内衙书室中来问道：“兄一向在那里？事还没有赦为甚到此？”连明悄悄说：“弟偶在瓦岗翟让寨中奉单二哥将令修书叫贾润甫请他到王家集接取王伯当家眷上山去了。如今差官去题人犯人影俱无恐有人泄漏。通守回来必然波及润甫故弟走来报知。兄可看众弟兄旧日交情作差人报与润甫知道叫他火逃走言尽于此别有要事要到潞州去了。”叔宝问寨中那几位兄弟连巨真一一说知说完立起身来拱手而别。叔宝款留不住送了出门进来忙与罗士信说知就里叫罗士信悄悄骑马出城报与贾润甫知道。罗士信忙备了马骑上一辔头赶到城外。

    原来罗士信虽认得鞭杖行的贾家住处却不曾与贾润甫识面。当时到了他们下马推门进去贾润甫接见了罗士信吃了一惊。士信忙问道：“兄可是贾润甫？”润前应道：“在下正是。”贾润甫却认得罗士信便道：“罗尼下顾何事见教？”罗士信把他扯在一边去附耳说道：“兄把叛党王伯当的家眷藏匿了如今官府回来就要来拿你。兄可快些走罢！”说了转身上马如飞的去了。贾润甫把门关好了想道：“那夜王家集起身人鬼不知的是谁走漏了风声。刚才罗捕尉自己来报必是秦大哥叫他来的想是真的了。此时不走更待何时？罢罢这样世界总要上这道路的不如早早去罢。”忙对妻子说了收拾了细软叫手下人两个做土工的把槽头四五个牲口喂饱了牵出来男女带上眼纱加鞭望瓦岗进。

    一行人将出齐州界口到瓦岗去有两条咱一条大道一条小道。润甫心上打算道：“打大路去恐怕官兵来追小路又怕山贼。”正在那里踌躇只见树底下石上睡着两个大汉忽然跳将起来大声喊道：“好了来了！”贾润甫在牲口上听见老大一吓定睛一看却是齐国远那一个不认得。润甫便道：“你们众人来了把我却弄在圈里。”又问齐国远道：“此位是何人？”齐国远道：“王当仁兄在山寨里过活却好是在这里开这个鬼行。”王当仁道：“不要闲说了王家嫂子尚歇在前头店里快些赶去打伙一搭儿走。”原来前头店里差一个头目叫赵大鹏在那里开一酒肆作往来耳目以便劫掠。贾润甫听见大喜催促一行人随着王当仁赶到赵大鹏店中与王伯当家眷会着齐望瓦岗去了。正所谓：

    世乱人无主关山客思悲。

    再说张通守带了官兵同差官到王家集去捉拿王伯当家眷。走了三日到了拘地方来问；只见大门封锁忙叫衙役扭断了屈戌推门进看室中止存家伙什物人影俱无查问四邻俱说五日前去的。张通守一张封皮叫行役把门钉封了将地方四邻带回衙门用刑究询。四邻中一个姓赵的禀说：“那夜小的要开门出去解手听见门外一人叫道：‘贾润甫你请回罢我们去了。’他们妻子是时常出入惯的那里烧得他是犯事走了。”张通守间衙役可晓得贾润甫住在那里有的推不知道一个衙役禀道：“西门外有一个开鞭杖行的叫做贾润甫未知是他不是他？”那姓赵的说：“正是他那夜叫他回西门去罢！”张通守忙要起身同官兵去拿只见日巡夜不收进来报道：“刘武周带领宋金刚并喽罗数千过博望入平原县了乞老爷快兵前去会剿。”张通守见说叫衙役快去请秦爷来。不一时秦叔宝来到张通守把差官资来部文与叔宝看了又把地邻口供与叔宝看便道：“我因贼报急迫欲点兵进剿烦都部出城去拿这贾润甫来带到军前讯问便知王家家属下落。”秦叔宝心下转道：“贾润甫是我报信叫他走的倘然走了还好；若在家中如何摆布？”便对张通守道：“贼人入境待卑职去剿他；这是逆党大事还是大人亲去方妥。”张通守道：“不必推辞去了就是。”叔宝没奈何只得骑着马跟了几个家丁同差官出城假意喊地方领到贾家见门户锁着叫人打进去室中并无一人。讯问邻里说道：“门是前日锁的不知人是几时去的？”差官禀道：“贾润甫既是挈家逃遁必是家有党羽想去未必遽远求秦爷作去追拿。”叔宝道：“叫我那里去追我要赶上张老爷剿贼去。”说了上马前去。差官没法只得同到张通守军前讨了回文回东京投下文书。

    宇文述见回文内有地邻招称贾润甫一段差官又禀曾差都尉秦琼严拿未获便兜起宇文述心上事来便对儿子化及道：“秦琼那厮我当日不曾害得他反受来护儿一番奚落。不期他在山东为官我如今题个本将他陷入杨家道党竟说逃犯韦福嗣招称秦琼向与李密、王伯当往来做事今营任山东都尉图谋不轨。一面具本一边移公文一角差官前去倘在军前就叫张须陀拿下将他解京也可报得前仇了。”宇文化及道：“父亲此计虽妙但张须陀勇而有谋这厮又凶勇异常倘一时拿他不到毕竟结连群盗或自谋反为祸不小。莫苦连他家属着齐郡拿解来京那厮见有他妻子作当料不敢猖獗此计更为万全。”宇文述道：“吾儿所见极高。”商议停当宇文述随上一本将秦叔宝陷入李密一党。这本没个不准的他就差下两员官一员到张通守军前一员向齐州郡丞投文守题犯人不得违误。时罗士信在齐郡防贼张须陀与秦叔宝在平原拒贼无奈贼多而兵少散而复振振而复散那边退了这边又来怎杀得尽？还亏他三人抵敌得住。

    一日张须陀在平原正要请叔宝商议招集流民守御良策；忽然见一个差官到张须陀军中称有兵部机密文书投递。张须陀拆来看了仍置封袋中放在案桌上。差官道：“宇文爷吩咐要老爷即刻施行恐有走脱。”张须陀道：“知道了明日领回文。”须陀回到帐中灯下草成一书稿替秦琼辩明并非李密一党不可谬听奸顽陷害忠良云云叫一个谨慎书吏录了又写一道回兵部回文。

    次日正待放差官恰值叔宝抚安民庶已毕来议旋师。差官闻得叔宝到营只道张须陀骗他来拿解随即进营见须陀与叔宝和颜悦色谈笑商量。叔宝待起身差官怕他走了忙过去禀说：“兵部差官领回文。”须陀对差官道：“你这样性急！”叫书吏把回文与他。差官见只与回文只得又道：“差官奉文题解人犯还求老爷将犯人交割添人协解。”须陀道：“这事情我已备在回文中你只拿去便了。”差官道：“宇文爷临行吩咐没有人犯你不要回来。今人犯现在求老爷遣小官好回覆。”张须陀道：“你这差官好多事！这事我已一面回文一面具本辨明去罢！”这差官甚有胆力又道：“老爷在上这事关系叛逆已经具请题解非同小可；若犯人不去不惟小官干系庇护奸党在老爷亦有不便。”叔宝不知来由见差官苦恳到为他方便道：“大人是甚逆犯若是真实便与解去。”须陀笑道：“莫理他！”这官便极了嚷道：“奉旨拿逆犯秦琼怎么反与他同坐将我赶出。钦题犯人这等违抗！”秦叔宝听见逆犯秦琼四字便起身离坐向须陀道：“大人秦琼不知有何悻逆得罪朝廷奉旨题解；若果有旨秦琼就去岂可贻累大人。”

    须陀初意只自暗中挽回不与叔宝知道到此不得不说道：“昨日兵部有文书行来道有杨玄感一党逃犯韦福嗣招称都尉与王伯当家眷窝藏李密行文题解。我想都尉五年血战今在山东日夕与下官相聚何曾与玄感往来平白地枉害忠良。故此下官已具一个辨本与彼公文回部。这厮倚恃官差敢如此放泼。”叔宝道：“真假有辨还是将秦琼解京自行展辨。当日止因拿李密不着就将这题目陷害秦琼若秦琼不去这题目就到大人了。”叫从人取衣帽来换去冠带赴京。须陀道：“都尉不必如此如今山东、河北全靠你我两人；若无你我也不能独定。且丈夫不死则已死也须为国事烈烈轰轰名垂青史。怎拘小节任狱吏屠毒快谗人之口？”叫书吏取那本来与叔宝看了当面固封叫一个听差旗牌即刻设香案拜了本给了旗牌路费又取了十两银赏了差官。差官见违拗不过只得回京。叔宝向前称谢。须陀道：“都尉不必谢今日原只为国家地方之计不为都尉无心市恩；但是我两人要并力同心尽除群盗抚安百姓为国家出力便了。”自此叔宝感激须陀一意要建些功业一来报国家二来报知己；却不知家中早又做出事来。正是：

    总是奸雄心计毒故教忠义作强梁。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第44回 宁夫人路途脱陷 罗士信黑夜报仇

    诗曰：

    万古知心只老天英雄堪叹亦堪怜。

    如公少缓须臾死此虏安能八十年。

    漠漠凝尘空偃月堂堂遗像在凌烟。

    早知埋骨西湖路悔不鸥夷理钓船。

    这诗是元时叶靖逸所作说宋岳忠武王他的一片精忠为丞相秦桧忌疾虽有韩世忠、何铸、赵士褒一干人救他救不得卒至身死以至金人猖獗无人可制徒为后人怜惜；若是当日有怜才大臣曲加保护留得岳少保金人可平。故此国家要将相调和不要妒忌使他得戮力王事不然逼迫之极这人不惟不肯为国家定乱还要生乱。如今再说张须陀擢升本郡通守；齐州郡丞选了一个山西平阳县姓周名至前来到任。一日周郡丞坐堂有兵部差官投下文书是拘题秦叔宝家眷的。周郡丞便差了几个差役金下一张牌去拘题。差役直至鹰扬府中先见罗士信呈上纸牌。士信道：“我哥哥苦争力战才得一个些小前程怎说他是个逆党？这样可恶还不走！”差人道：“是老爷吩咐小人怎敢违抗；就是本主周爷也不敢造次实在兵部部文又是宇文爷题过本奉旨拘拿的。老爷还要三思。”士信睁着眼道：“叫你去就是了再讲激了老爷性一人三十大板。”公人见他怒只得走了回覆周郡丞。郡丞没法忙叫打轿往见罗士信。士信出来作了揖郡丞晓得士信少年粗鲁只得先赔上许多不是道：“适才造次得罪秦都尉虽分文武也是同官怎敢不徇一毫体面；奈是部文奉了圣旨把一个逆党为名题目极大便是差官守催小弟便担当不住想这事也是庇护不来的特来请教。”士信道：“下官与秦都尉是异姓兄弟他临行把母妻托与我我岂有令他出来受人凌辱之理？这也要大人方便。”周郡丞道：“小弟岂有不方便之理但部文难回。”士信道：“事无大小只要大人有担当。就要去也要关会我那秦都尉没有个不拿本人先拿家属之理。”周郡丞道：“小弟到来也只为同官面情；莫若重贿差官安顿了他先回一角文书去道秦琼母亲妻子俱已到官因抱重病未便起行待稍痊可即同差官押解赴京。这等缓住了然后一同去京中打关节可以两全无害。”

    罗士信是个少年极谙事的道：“我兄弟从来不要人的钱那得有钱与人？凭着我在要他妻子出官断不能够。”郡丞见说不入只得回衙。当不过差官日夕催逼郡丞没奈何与众书吏计议。内中有个老猾书吏道：“奉旨拿人是断难回覆的；如今罗士信部下又有兵马用强去夺他也拿不得除非先算计了罗士信何愁秦琼家属拿不来；况且罗士信与秦琼同居自就异姓兄弟也是他家属一解了他去永无后患。”郡丞道：“他猛如虎豹怎拿得住？路上恐有疏虞怎么处？”老猾书吏道：“老爷又多虑了只要拿罗士信并他妻母当堂起解交与差官路上纵有所失是差官与别地方干系了。”郡丞点头道：“只是如何拿他？”那书吏向郡丞耳边说了几句；郡丞大喜就差那书吏去请罗士信只说要商量一角回文。罗士信道：“我不管你家老爷自去回。”那书吏道：“自然周爷出名去回但周爷道不知此去回得住回不得住得罗爷经一经眼也知周爷不是为人谋而不忠。”罗士信道：“你这个书吏到会讲话你姓什么？”那书吏道：“书办姓计名成就住在老爷弄后院子弄里。”

    罗士信信认为实便跨上马到来。周郡丞欣然接见道：“同僚情分没的不为调停的理只怕事大难回所以踌躇延捱。如今拚着一官为二位豪杰事宽即圆支得他去再可商量。”士信道：“全仗大人主张。”计书吏拿过回文来看说是：秦琼母妻患病现今羁候俟痊起解因由。罗士信道：“我是卤夫不懂移文事体只要回得倒便是。”周郡丞故意指说：“内中有两字不妥。”叫书吏别写用印耽延半日日已过午叫请差官与了回文周郡丞又与他银子十两说是罗爷送的差官领了。周郡丞就留罗士信午饭士信再三推辞。周郡丞道：“罗将军笑我穷官留不得一饭么？”延至后堂摆两桌饭宾主坐了开怀畅饮。罗士信也吃了几杯坐不到半个时辰觉得天旋地转头晕眼花伏倒几上。周郡丞已埋伏隶卒将罗士信捆了出堂来对他手下道：“罗士信与秦琼通同叛逆奉旨拿解众人不得抗违。”手下听得都走散了。士信已拿府中无主秦母姑媳孙子秦怀玉没人拦阻俱被拿来上了镣肘给与车儿。罗士信也用镣肘却用陷车将换过回文付与差官收了；又差官兵四十名防送当晚赶出城外宿了。

    五更上路罗士信渐渐苏醒听得耳边妇人哭泣自己又展动不得开眼一看身在陷车之中。叔宝姑媳并怀玉俱镣肘在小车上啼哭。士信见了怒从心起：“只为我少算中了贼计以致他姑媳儿子受苦。”意要挣挫被他药酒醉坏身子还不能动弹只得权忍耐了。将次辰牌觉得精神渐已复旧他吼上一声两肩一挣将陷车盖顶将起来；两手一迸手栓已断脚一蹬铁镣已落；踢碎车栏拿两根车柱来打差官。这些防送差官久知他凶勇谁人敢来阻挡一哄的走了。士信打开秦母姑媳怀玉镣肘无奈车夫已走只得自推车子想道：“身边并没一个帮手倘这厮起兵来追如何是好？”头推一头想正没计较。只见前面林子里跳出十个来大汉来急得士信丢了车儿拔起路旁一株枣树将要打去；又见两个为的内中一个说道：“罗将军不要动手我是贾润有。”罗士信是到他家去见过一次定睛一看是贾润甫便问道：“你把家眷放在那里去了那有闲工去来看我？”润南道：“贱眷同王家嫂子都安顿在瓦岗山寨里了。李玄邃兄晓得此事必然波及叔宝故此叫我两人星夜下山到郡打听。岂知不出所料晓得拿了秦夫人必然打这里经过因此同这单主管带领孩子们扮作强人等在此劫夺不意被你先已挣脱此祸。”士信道：“虽然挣脱囚车打散官兵我正愁单身又要顾恋车子又恐后兵追来两难照顾。今幸遇两位不怕他了。”单主管道：“我们有马匹有兵器他追来也不惧他！”贾润甫道：“不妨往前去数十里就是豆子坑那里就有朋友接应了。”

    话未说完只见郡丞与差官带了六七百兵赶来。单主管对贾润甫道：“你同秦太太、秦夫人、大相公往头里走我同罗将军就上去杀这些赃官。”把一匹好马与罗士信骑了。士信手中挺着枪站在一个山嘴上大声喝道：“我弟兄有何亏负朝廷却必竟要设计来解我们上去！我今把你这些贪赃昧良的真强盗尽情除尽若留了一个回去不要算罗某是个汉子。”说了两骑马直冲下来。这些官兵见罗士信一个尚当不起又见旁边又有个长大汉子似黑煞一般哪个敢来与他对垒便带转马头逃回去了。单全看了哈哈大笑道：“可邻这也叫官兵。”士信到要追上去单全止住了策马转身。却说贾润甫带了几个喽罗保护秦夫人忙要赶到瓦岗去只见三岔路口冲出一队人来一个为头的大喝道：“孩子们一个个都与我抓了来。”贾润甫眼快认得是程知节故意道：“咄剪径贼你认得我秦叔宝么？”知节笑道：“好蛮子假冒咱哥名字来吓我哩！”轮斧直赶过来。贾润甫道：“程咬金这是秦老夫人叔宝哥哥的家眷行李你要打劫他的么？”

    说话时秦母已到。罗士信与单主管听得手下人说前面有贼正赶来厮杀。知节已到秦母跟前与众相见向秦母问起缘由润甫一一说知。知节道：“伯母且到小侄寨中与家母一叙小侄不似前日贫穷尽供奉得伯母起；任你官兵也不敢来抓寻。”因此众人都跟程知节来到寨中与尤员外拜见了秦母与张氏罗士信、秦怀玉与众也叙过了礼。程知节请伯母到后寨去与家母相见。秦母对罗士信道：“我们在这里了不知你哥哥在军前可知我们消息作何状貌叫人放心不下。”说了泪下。程知节喊道：“伯母放心待小区今夜统领几百个孩子们去劫了大哥到寨完了一桩事了怕什么军前军后。”贾润甫道：“秦大哥与张通守管领六七千兵马在那里；你若去胡做不惟无益反累秦大哥的事败。”罗士信道：“还是我去走遭。”贾润甫道：“也不妥。”单全道：“待我去如何？”贾润南道：“你去果好只是秦大爷不认得你不相信。”单全道：“说那里话？当年秦大爷患恙在我家庄上住了年余怎说不认得？”程知节问道：“这是谁？”润甫道：“这是单二哥家有才干的主管今随单二哥住在山寨里。闻说到是个忠义的汉子。”程知节道：“好是一个单员外家的主管！”秦母道：“既是这位主管肯到军前去递信与吾儿极好的了待我去写几个字并取些盘川来烦你去走道。”程知节忙止住道：“好叫人笑死伯母在这里是小侄的事了为何要伯母破起钞来？”叫小喽罗取出一大锭银子对单全道：“十两银子你将就拿去盘费了罢。”单全道：“盘川我身边尽有不烦太太与程爷费心。太太写了信我就此起身了。”秦母写了一封书与单全收了即进后寨去与程母相见。

    且不说单全到军前去报信却说罗士信与程知节、贾润甫、秦怀玉吃了更余接风酒归房安寝心中想道：“我士信从不曾受人磨灭的那里说起被这个赃狗与那个书办奴才设计捆缚我在囚车内这一夜半日又累我哥哥的老母弱媳出乖露丑。常言道：恨小非君子无毒不丈夫。我罗士信若不杀两个狗男女何以立于天地间？”怨恨了一回将五更时忙扒起来扮作打差模样装束好了去厩中相了一匹好马骑到寨门。守寨门的小喽罗问道：“爷往那里去？”士信道：“你寨主叫我去公干走遭。”说了加鞭赶了十余里已至齐州城外拣一个小饭店下了就饱餐一顿对主人家道：“你把我牲口喂饱好了我进城去下一角文书；倘然来不及我就住在城内朋友家了。”店小二应道：“爷自请便牲口我们自会看管。”

    士信走进城去天色已黑了到了土地庙里坐一回捱到定更时分悄悄走到鹰扬府署后门来只见两条官封横在上面士信看了愈加怒气满胸。刚进街口见一人手里拿着瓦酒瓶走出来士信迎着问道：“借问一声那个计书办家住在何处？”那人答道：“着底头门有井这一家便是。”士信走到他们望内不见人声只得把指头弹上两弹。里头问道：“是谁？”士信道：“我是来会计相公话的。”里头答道：“不在家刚走出门要到庙里去会同席沈相公的话去了。”士信见说撤转身来又到土地庙前来只见一人倒着头自言自语的走。士信定睛一看见是计书办忙站定了脚在庙门内打着江西乡谈叫：“计相公这里来！”那计书办在黑暗中里一看只道就是那兵部里差官便道：“可是熊大爷？”士信道：“正是。”计书办忙向前走来士信一把题进庙内。计书办仔细一看见是罗士信魂都吓散满身战栗蹲将下来。士信把一足踹住他胸膛拔出明晃晃的刀来。计书办哀求道：“不干小人之事饶我狗命罢！”士信道：“贼奴噤声你快快实说你家这个狗官可在街内？”计书办道：“刚才市完了事退堂进去了。”士信恐怕搭了工夫忙把刀向他颈下一撩一颗头颅滚在尘埃。士信剥他身上衣服把头包在里头放在神柜下。晓得庙间壁就是府署将身一耸跨在墙上恰好有一棵柳树靠近将手搭住把身子挂将下去原来就是前日周郡丞留饭醉倒所在；摸将进去见内门已闭喜得照壁后有梯一张取来靠在墙上轻轻扑入庭中。周郡丞因地方扰乱没有带家眷来止带得两三个家僮都在厨房里。士信向窗棂里一张只见周郡丞点上画烛一枝桌上排列着许多成锭银子在那里归并了把笔来封记好送回家去。士信把两扇窗棂忽地一开周郡丞只道有贼把全身护在桌上遮着银子正要喊出有贼；士信手中执着利刃把他一把头题将起来道：“赃狗你认得我么？”此时周郡丞吓得一句话也说不出只顾跪在地上磕头。士信举刀一下割下头来向床上取一条被来包好了拴在腰间；把桌上银子尽取来塞在胸前；见有笔砚在案取来写于板壁上道：

    前宵陷身今夜杀人。冤仇相报方快我心。

    写完掷笔依旧越墙而出。到土地庙神柜下取了计书办的级一并包好出庙门赶到城门口。此时将交五更城门未开转走上城向女墙边跳下来一径到店门拣个幽僻所在藏过了两个人头却来敲门。店小二开门出来说道：“爷来得好早难道城门开了？”士信道：“我们要去投递紧急公文的怕他们不开牲口可曾与我喂好？”小二道：“爷吩咐喂得饱饱的。”士信身边取出四五钱一块银子来对小二道：“赏了你快把牲口牵出来。”小二把马牵出士信跨上雕鞍慢慢走了几步听见小二关门进去了跨下马转去取了人头包转来上了一辔头赶了四五十里肚中也饥了；只见一个村落里有个老儿在门口卖热火酒熟鸡子。士信跳下了马来叫老几斟一杯来。士信问道：“你这一村为何这等荒凉？”老儿道：“民困力役田园荒芜那得不穷苦荒凉。”士信想：“我身边有这些银子是赃狗诈害百姓的都是民脂民膏。他指望拿回家去与妻孥受用岂知被我拿来我要他做什么带到山寨里去？”因问道：“你们这一村有多少人家？”老儿道：“不多止有十来家。男子汉都去做工了丢下妻儿老小好难存活。”士信道：“老人家你去都唤他们来我罗老爷给赏他些盘川。”

    老儿见说忙去唤这些妇女来可怜个个衣不蔽体饿得鸠形鹄面士信道：“你们共有几家？”老儿道：“共是十一家。”士信把怀中的银子取出来约莫轻重做了十一堆尽是雪花纹银对众妇女道：“你们各家取一堆去将就度比等男子回来。”这些妇女老儿欣喜不胜尽扒在地上一拜谢了然后上前收领银子。老儿道：“本欲治一饭款待老爷少见众人之情；只是各家颗粒没有止有些馍馍鸡子不嫌亵渎待老汉取出来请老爷用些了去。”士信见说便道：“这个使得。”老儿如飞去掇了一碗鸡子一碗馍馍出来。不一时十一家都是馍馍、鸡子、蒜泥、火酒摆了十来碗你一杯我一盏相劝。士信觉得心中爽快饱餐一顿把手一拱跨上马如飞的去了。

    却说程知节那日早起见罗士信去了忙去报知秦老夫人只道他不肯在山寨里住私自去了。惟秦夫人信得他真说：“士信是个忠直的汉子再不肯背弃了我们去的。”时士信在马上又跑了许多路往后一看却不见了两颗级。原来两颗头颅系在鞍鞒上因跑得急了松了结儿撩将下来。士信见没有两颗级带转马来慢慢的寻看。寻了里许只见山坳里闪出一队人马来头里载着十来车粮草四五十四骑骏马两三个头目个个包巾扎袖长刀阔斧的大汉子。士信晓得是一起强人只得将马带在一边。那边马上几个人只顾把罗士信上下细看。罗士信睁着眼也看他们。末后一个头目把罗士信仔细一认即收住马问道：“你是什么人？”罗士信大着胆亦问道：“你是什么人来问我？”那人笑道：“你好像齐州秦大哥家罗士信。”士信道：“我便是罗士信。”那人忙下马上前说道：“我是连明。”士信道：“你可就是到我府中来要叫我哥哥报知贾润甫使他逃走的？”连明道：“然也。”士信见说方下马来与他见礼。

    原来这一起是徐懋功叫他们往潞州府里去借粮转来的。时众豪杰都下马来与罗士信叙礼。连明道：“贾润甫家眷弟已接入瓦岗寨中但不知秦大哥处事体如何？”士信把秦老夫人被逮始末粗粗述了一遍。单雄信道：“既是秦伯母在程家兄弟处我等该去问安走道。”邴元真道：“既是在这里少不得相见有期；如今我们路上又要照管粮草孩子们又多不如请罗大哥到瓦岗去与徐、李二兄商议解救秦兄方为万全；但不知罗兄又欲往何处去？”罗士信道：“弟回豆子坑去因马上失了一件东西。”单雄信问：“是何物？”士信道：“是两颗级。”翟让道：“何人的？”罗士信就把黑夜寻仇杀死两人至后将银赏赐荒村百姓又述了一遍。翟让大叫道：“吾兄真快人务必要请到敝寨叙义的了。”士信道：“本该同诸兄长到尊寨一拜弟恐秦伯母不见了小弟放心不下；宁可小弟到程哥山寨里去回覆了伯母那时再来相会未迟。”单雄信道：“既如此说兄见伯母时代弟禀声说单通到瓦岗去料理了就到程兄弟寨中来问候。”罗士信应道：“是晓得。”拱一拱手大家上马分路去了。

    且不说罗士信回豆子坑再说翟让众人往瓦岗进行未里许只听得前面小喽罗报道：“草路上有一包里内有级两颗未知可是罗爷遗下的？单雄信道：“取来看。”小喽罗取到面前只见血淋淋两个人头。翟让道：“差人送还他才是。”单雄信道：“这个不必。那两个人也是为了我们兄弟的事只道奉公守法何知财命两尽；若再把他级践踏于心太觉残忍。孩子们取盛豆料的木桶把两个级放在里头挖一大坑埋下掩上泥土。”然后策马回寨去了。正是：

    处心各有见残忍总非宜。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第45回 平原县秦叔宝逃生 大海寺唐万仞徇义

    词曰：

    颠危每见天心巧一朝事露纷纭。此生安肯负知心奸雄施计

    毒泪洒落青萍。寨内群英欢聚盛孤忠空抱坚贞。渔阳一战气难

    伸存亡多浩叹恩犯别人情。

    右调“临江仙”

    从一而终有死无二这是忠臣节概英雄意气。只为有了妒贤嫉能、徇私忘国的人只要快自己的心便不顾国家的事直弄到范睢逃秦伐魏报仇；子胥奔吴覆楚雪怨。论他当日立心岂要如此？无奈逼得他到无容身之地也只得做出算计来了。如今再说单全奉了秦老夫人的书信离了豆子坑山寨连夜兼程赶到军前。那日秦叔宝正在营中念须陀活命之恩如何可以报效只见门役报道：“家中差人要见。”叔宝只道母亲身子有甚不好心中老大吃惊便道：“引他进来。”不一时外边走进一个人来叔宝仔细一看却是单雄信家的主管单全心中疑想道：“是必单二哥差他来问候我。”便假意说道：“好你来了么；我正在这里想。随我到里边。”叔宝领单全到书房中来单全忙要行礼下去叔宝一把拖住道：“你不比别人我见你如见你家员外一般。”叫手下取个椅儿到下面来叫他坐。单全道：“到是立谈几句就要去的。”叔宝道：“可是员外有书来候我？”单全道：“不是。”叔宝见他这个光景有些不安便对左右道：“你们快些去收拾饭出来。”

    单全见众人去了在胸前油纸内取出秦母书信递上叔宝。叔宝见封函上“母字付与琼儿手拆”双眉已锁及开看时不觉呆了半晌。单全道：“太夫人因想室中眷属且被擒拿秦爷毕竟不免不意秦爷到已保全。但今目下齐郡是必申文上去说罗士信途中脱陷打退官兵把家眷已投李密、王伯当则逆党事情越觉真了便是张通守百口也难为秦爷分辨。”叔宝听了正在忧烦之时只见有人进来禀道：“家中走差的吕明在处。”叔宝道：“快着他进来。”不一时吕明进来见了叔宝跪在地下只是哭泣。叔宝道：“我晓得了你起来慢慢说与我听。”吕明站起来说道：“始初周郡丞如何要把老爷家属起解罗爷如何不肯。后来周郡丞如何设计捉了罗爷黄昏时如何来拿取家属。那夜小的就要来报知老爷因城上各门仅不容放出着官兵送出差官与罗爷老太太夫人并小爷。直至明午后忽防送官兵差官转来说罗爷跳出囚车把石块打死了七八个官兵逃命转来城门上盘洁紧急。不意明日夜间周郡丞被人杀死在衙门一个书办又杀死在土地庙里城门上反得宽纵因此小的方得来见老爷。只怕今晚必有申文来报与张老爷。”叔宝道：“这叫我怎处？我本待留此身报国以报知己不料变出事来。但我此心惟天可表。”单全道：“爷说甚此心可表？爷若既有仇家在朝便一百个张通守也替爷解不开；况又黑夜杀官杀吏焉知非罗爷所为的？倘再迟延事有着实连张通守也要出脱自己爷这性命料不能保了说甚感恩知己趁事尚未觉莫若悄地把爷管的一军与山寨合了凭着爷一身武艺又有众位相扶大则成王小则成霸不可徒街小恩坐待杀戮。”叔宝听了叹口气道。“我不幸当事之变举家背叛怎又将他一支军马也去作贼？我只写一封书辞了张通守今夜与你悄悄逃去且图个母子团圆罢。”一边留单全饮酒自己就在一边写书与张通守。书上写着道：

    恩主张大人麾下：琼承恩台青眼有年脱琼于死方祈裹革以

    报私恩；缘少年任侠杀豪恶于长安送与宇文述成仇屡屡修怨。

    近复将琼扭入道党荷恩主力为昭雪。苦仇复将琼家属行题镣肘

    在道是知仇处心积虑不杀琼而不止者也。义弟罗士信不甘奋

    身夺去窜于草野事虽与琼无涉而益重琼罪矣！权奸在朝知必

    不免而老母流离益复关心。谨作徐庶之归曹但仰负深思不胜

    惭愧；倘萍水有期誓当刎颈断头以酬大德。不得已之衷谅应鉴

    察。末将秦琼叩。

    叔宝写完了书封好上写着“张老爷台启”压在案上；将身边所积俸银犒赏俱装入被囊带了双锏与单全、连明并亲随伴当四五人骑上马走出营来对守营门的说道：“张爷有文书令我缉探贼情两日便回军中小心看管不可乱动。”打着马去了。正是：

    一身幸得逃罗网片念犹然还白云。

    却说翟让、单雄信一行人马到了瓦岗山寨见了李玄邃、徐懋功雄信将秦母被逮罗士信凶勇脱陷遇见尤、程邀入豆于坑山寨里去了。李玄邃道：“这等说起来秦大哥早晚必来入伙的了。只是秦母在程兄弟处该差人去接上山来好等他母子相会。”徐懋功道：“这个且慢就是差人去接尤、程断不肯放且待叔宝来时再作区处。前日有人来说荥阳梁郡近来商旅极多今寨中人目已众粮草须要积聚谁可到彼劫掠一番必有大获。”翟让道：“小弟去得么？”懋功道：“兄若要去须要玄邃兄与当仁、伯当三人先领二千人马起行；后边就是翟大哥与邴元真、李如三位也带二千人马随后接应方为万全。”又对雄信道：“留兄在寨尚有事商量。”因此两支人马6续起身去了。徐懋功正要差细作打听叔宝消息只见单全回来说：“秦大哥写书辞了张通守已经离任进豆子坑去见秦太太了。”雄信道：“何不请他到了这里然后同去？”懋功道：“他见母之心比见友之心更切安有先到这里之礼。单二哥如今要兄同贾润甫往豆子坑走遭。”又附信耳边说了几句。雄信点头会意道：“若如此说弟此刻就同贾润甫从小路上去或者就在路上先遇着了岂不为妙。”懋功称善。

    再说秦叔宝与单全分了路与连明等三四人恐走大路遇着相识的倒打从小路儿走过了张家铺转出独树岗忽听背后有人喊道：“前面去的可是秦叔宝兄？”叔宝带往马往后一看恰是贾润甫与单雄信带领二三十个喽罗赶将上来。叔宝忙下马雄信与润甫亦下了马。雄信执着叔宝手道：“兄替隋家立得好功！”叔宝道：“不要说起到程兄弟寨中去细细的告诉只是兄今欲何往？”雄信道：“今不往何处去。单全回来说了小弟特地走来候兄。”大家又上了马只见斜次里一骑马飞跑过来望见叔宝便道：“好了哥哥来了！”叔宝见是罗士信忙问道：“兄弟母亲身子如何？”士信道：“伯母身子幸赖平安；只是心上记着了哥哥日逐叫兄弟在路上探听两三次。今喜来了弟先进寨去报知哥哥同诸兄就来。”说了飞马进寨报知。秦母见说儿子到寨来了巴不能够早见一刻携了孙儿怀玉与媳妇张氏同走出来。程知节的母亲也陪秦老夫人走到正谊堂中。张氏兄堂中有客即便缩身进去。时尤俊达同程知节迎进叔宝、雄信在堂上叙礼过。叔宝见母亲走出来忙上前要拜下去瞥见程母在堂先向程母拜将下去。程母忙近身一把拖叔宝道：“太平哥好呀幸喜你早来了一天；若再迟一两日又要累你做娘的忧坏了身子哩！”秦母见儿子拜在膝前眼中落下几点泪来对叔宝说道：“你起来罢那边站的可是单二员外？”叔宝应道：“正是。”

    雄信与润甫见叔宝站了起来两人忙去先拜见了秦母后又拜见了程母。秦老夫人叫怀玉过来拜了单伯伯问道：“令爱想必也长成了。”雄信道：“小女爱莲长令孙一岁年纪虽小颇有些见识。”秦母道：“自然是个闺秀。”程母笑对秦母道：“日月是易过的当初太平哥与我家咬金也是这模样儿的大起来如今你家孙儿又是这样大了。”程知节喊道：“母亲如今秦大哥做了官了还只顾叫他乳名。”程母笑道：“通家子侄那怕他做了皇帝老身只是这般称呼。”众人都大笑起来。秦老夫人对叔宝道：“你进去见见你媳妇了出来大家同到后寨去。”与张氏说了几句话出来只见堂中酒席安排停当。尤员外请众人坐定举杯饮酒。尤员外问征辽一段叔宝细细述了一遍众人多各赞叹。叔宝问尤俊达道：“兄在武南庄好不快活为甚迁到这里来？”程知节道：“也是为长叶岭事尤大哥迁到此地不然他怎肯到这里与弟辈做这宗买卖？”尤俊达道：“不是这等说单二哥也是好端端住在二贤庄今闻得为了李玄邃兄也迁入瓦岗寨中去了总是我们众弟兄该在山寨中寻事业。”贾润甫道：“这样世界岂论什么山寨里、庙廊中只要戮力同心自然有些意思；只是如今众弟兄还该在一处。”程知节道：“如今我们有了秦大哥再屈单二哥也迁到我这里来多是心腹弟兄热烘烘的做起来难道输了瓦岗？翟大哥做得皇帝难道秦大哥、单二哥做不得皇帝？”坐中见说都大笑起来。众人欢呼畅饮直吃到月转花梢。

    到了次日起来大家坐在堂中闲谈只见喽罗进来报道：“瓦岗差人来要见单大王的。”雄信忙叫手下引他进来。不一时一个喷罗进来说道：“徐大王有密报一封差小的送来与单大王。”单雄信接来拆开一看只见上面写道：“昨细作探得东都有旨命河南讨捕大使裴仁基领兵二万协同山东讨捕大使张须陀会剿李密、王伯当叛犯党羽并究窝藏秦琼、密拿杀官杀吏重犯严缉家眷巢穴。将来彼此两家俱有兵马来临兄归寨商议大敌尤程两兄处亦当预计叔宝兄渴欲一见不及别札如得偕来更妙专候专候。”雄信把字朗念了一遍众皆大惊。程知节道：“愁他则甚！等他们来时爽利混杀他娘一阵。”秦叔宝道：“知节兄你不要小觑了事体那须陀勇而有谋裴仁基又是一员宿将；况又兼两万官兵排山倒海的下来。如今这里山寨连罗士信兄弟止不过四人单二哥与润甫兄家眷都在瓦岗自然要回寨去照顾的了。这几个人作何布置？”尤俊达道：“前日翟大哥原有书来召我们去因秦、单二兄未来故此我们不肯。今单二哥家眷已在瓦岗秦大哥与太夫人又在这里何不两处并为一处随你大小缓急多有商量了。”叔宝道：“好便好但未知瓦岗房屋可有得余？”雄信道：“弟一到山寨就叫他们在寨后盖起四五十间房子山前增了水城烟楼仓库墙垣重新修理齐整；不要说三家家眷就再住几房也安放得下。”程知节道：“既如此说要去我们收拾就去。”雄信对贾润甫道：“兄可先回寨去通知懋功兄弟同三兄家眷到寨便了。”润甫见说随即起身。尤俊达与程知节、秦叔宝带了家眷收拾了细软金帛粮草率领了部下约有二千余人大队并入瓦岗寨中去。正是：

    猛虎添双翼蛟龙又得云。

    再说翟让、李密二支人马杀兵劫商占城据地在河南地方势甚猖獗。时张须陀尚在平原因二三日不见秦叔宝来只道他身于有恙着樊建威到他营中来看他。守营兵回道：“秦爷两日前张老爷差他去缉探盗情未回。”樊建威忙去通报了张通守张通守道：“我几时差他？这又奇了！”正说时齐州申文已到拆开一看须陀老大吃惊忙骑着马同唐万仞、樊虎到叔宝营中直至中军帐只见案上有书一封张通守拆开细看大惊道：“原来他与宇文述结仇道他陷害不过竟自去了。可惜这人有勇有谋是我帮手如今他去了如何是好？”回到营中一面委官到齐州安谕。忽隋主有旨调他做了荥阳通守要他扫清翟让只得带了樊虎、唐万仞并部下人马到荥阳上任。樊、唐二人虽是公门出身本领怎及得叔宝因他两个也是有义气的汉子所以与叔宝相知。张须陀做郡丞时就识拔他屡次建功这番没了叔宝就做了心腹思量要扫清翟让。何知翟让骁勇过人竟抢过了李密一军带领了千余人马打破了金关直抵荥阳劫掠。时翟让正在城外各门分头杀掳不防张通守与樊、唐二人各领精兵五百开门一齐杀出。翟让虽勇当不起须陀一条神枪神出鬼没；邴元真、李如早先败退。翟让被樊虎、唐万仞二路夹攻只得放马逃遁被张须陀赶杀了十余里亏得李密、王伯当大队兵马到来须陀方收兵回去。

    到了次日李密定计：将人马四面埋伏着翟让去引诱张须陀兵马。至大海寺旁忽听林子里喊声四起李密、王伯当、王当仁冲将出来后有翟让、邴元真、李如将须陀兵马裹住中间。樊虎见部下人马渐渐稀少须陀身先士卒身上早中几枪征衫血染犹奋力望李密冲来。樊虎、唐万仞与李密当年在秦叔宝家中虽曾识面到这性命相关之处也顾不得了帮着须陀一齐杀出重围万仞却又不见了。张须陀道：“待我还去救他出来。”樊虎与张须陀杀入；唐万仞已被贼兵截住着了几枪渐渐支架不住。张须陀见了慌忙直冲进去枪挑了几人落地杀出重围樊虎却又不见了。张须陀吩咐部下：“且护送唐爷回城我再寻樊爷回来不然断不独归。”时须陀身子已狼狈但他爱惜人的意气重不顾自己复入重围。岂知樊虎已因坐马前失跌下来被人马踹死那里寻得出。李密先时也见樊、唐二人在须陀身边有个投鼠忌器之意故不传令放箭。今见须陀一人便四下里箭如飞蝗。须陀虽有盔甲如何遮蔽得来可怜一个忠贞勇敢为国为民的张通守却死在战场之中！正是：

    渭水星沉影云台事已空。

    翟让、李密射死了张须陀大获全胜。时内黄、韦城、雍邱都有兵来归附。李密差人去到瓦岗报捷众豪杰闻报都抚掌称庆。独叔宝闻张须陀战死禁不住潸然泪下想道：“他待我有恩有礼原指望我与他同患难共休戚。密疏为我辩白何等恩谊不料生出变故我便弃他逃生令他为人所害。想他沙场暴露尸骨不知在于何处？”便起身对雄信道：“单二哥弟自到此处并不曾见翟大哥恐无此理。弟今特往荥阳与他一面就会王、李二兄未知可否？”懋功道：“要去我们打伙儿同去。如今郡县都来归附他那里这几个人也料理不来须得我们去方妥。这里寨栅牢固只消一二个兄弟看守便够了。尤俊达原是富户快活人留他与连巨真守寨照管家属。单全升他做了总领管辖山上喽罗日夜巡视栅栏日用置卖俱是他调度。”吩咐停当大家辞了母妻。徐懋功、齐国远、程知节、贾润甫做了前队单雄信、秦叔宝、罗士信做了后队俱轻弓短箭带领人马离了瓦岗。

    将到郑州地方只见哨马报翟大王兵到。原来翟让同李密攻下汜水、中牟各县得了无限子女玉帛要回瓦岗快活故与李密分兵先回。两军相见翟让久闻秦叔宝大名极加优待。单雄信问起知翟让有归意便道：“翟大哥我们若只思量作贼终身得此金帛子女守定瓦岗罢了；若要图王定霸还须合著玄邃占据州县才是。”翟让见说也还未听只见哨马报说：“李爷收了韩城各处地方得了许多仓库。李爷闻得众位大王下山来叫小的禀上单大王说有一位秦爷如在路乞单大王邀至军前一会。”雄信道：“晓得了。”因此翟让心痒仍旧回兵去与李密相合。路经荥阳秦叔宝先差连明打听张须陀尸部下感他恩德已草草棺殓并樊虎尸棺都停在大海寺内。叔宝对单雄信道：“烦兄致意翟大哥请诸兄先行弟还要在此逗留几天。”雄信会意说了众人都已先行独雄信同着叔宝与罗士信。到了次日叫手下备了猪羊祭仪同众人到大海寺中来；只见廊下停着两口棺木中间供着一个纸牌位上写“隋故荥阳通守张公之位”侧上写“隋死节偏将齐郡樊虎之柩”。秦叔宝与罗士信见了不胜伤感连雄信亦觉惨然。

    三人正在嗟叹之时忽见处边许多白袍白帽约有四五十人拥将进来。罗士信看见不知什么歹人忙拔刀在手喝道：“你们为何率众在此？”众兵卫道：“小的们感故主的恩情在这里守来守过了百日方敢散去。今日晓得秦爷来祭奠；故来参见。”叔宝叫他们起来住着想道：“兵卒小人尚且如此我独何人反敢背义！”忙叫左右把身上袍盖尽换了孝服时祭仪已摆列停当叔宝同士信痛哭祭奠；众兵士俱扒在地上大恸声闻于处。单雄信亦备招子吊拜。正在忙乱之时只见外边走进一人头裹麻巾身穿孝服腰下悬一口宝剑满眼垂泪跟着两三个伴当望着灵帏前走来。那些带孝的兵卫站在旁边说道：“唐爷来了！”叔宝仔细一认见是唐万仞把手向他一举道：“唐兄来得正好。”岂知唐万仞只做不见也不听得昂然走到灵前大恸敲着灵桌哭道：“公生前正直死自神明。我唐万仞本系一个小人承公拔识于行伍之中置之宾僚之上数年已来分懊嘘寒解衣推食。公之恩可谓厚矣至矣。虽公之爱重者尚有人而我二人之鉴拔者则惟公。蒙公能安我于生地而自死于阵前我亦安敢昧心而偷生于公死后！”

    叔宝站在一旁听他一头说一头哭说到后边句句讥讽到他身上来此身如负芒刺又不好上前来劝他；连雄信手下兵卒无不掩泪偷泣。雄信看见叔宝颜色惨淡便要去劝仁唐万似。只见万似把桌一击道：“主公你神而有灵我前日不能阵前同死今日来相从地下！”说罢只见佩刀一亮响落在地全身往后便倒。众兵卫望见如飞上前来救一腔热血喷满在地叔宝见了忙捧着尸大声叫道：“万仞兄你真个死了你真个相从恩公于地下了我秦琼亦与你一答儿去罢！”忙在地上拾起剑来要刎背后罗士信一把抱住喊道：“哥哥你忘了母亲了！”夺剑付与手下取去。叔宝犹自哽咽哭泣吩咐手下快备棺木殡殓就停在张通守右边。然后收拾祭仪给与张通守兵卫领去与雄信、士信一齐回营。正是：

    芦中不图报漂母岂虚名？

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第46回 杀翟让李密负友 乱宫妃唐公起兵

    词曰：

    荣华自是贪夫饵得失暗相酬。恋恋蝇头营营蜗角何事能

    休？机缘相左谈笑剑戟樽俎沮戈矛。功名安在？一堆白骨

    三尺荒丘。

    右调“青衫湿”

    天地间两截人的甚多：处穷困落寞之时共谈心行事觉厚宽有情春风四海。至富贵权衡之际其立心做事与前相违时时要防人算计他刻刻恐自己跌下来。这个毛病十人九犯。总因天赋之性见识学问只得到这个地位。再说秦叔宝在大海寺将张须陀并唐、樊二人重新殡殓择地安葬做几日道场；然后同单雄信、罗士信起行赶到康城与李密、王伯当众人相会了叙旧庆新好不快活。秦叔宝劝李密用轻骑袭取东都以为根本然后徐定四方。翟让遂依计令头目裴叔方带领数个伶俐人役前往打探山林险阻关梁兵马；不意被人觉察拿住三个知是翟让奸细解留守宇文都府中勘问将来斩；止逃得裴叔方两三个回来一番缉探倒作了东都添兵预备防守。还亏李密听了秦叔宝同程知节、罗士信轻兵掩袭悄悄过了阳城偷过了方山直取仓城。翟让、李密6续都到。一个洛口仓不烦弓矢已为翟让所据。李密开仓赈济四方百姓都来归附。隋朝士大夫不得意者朝散大夫时德睿、宿城令祖君彦亦来相从。时东都早已探知越王侗传旨差虎贲郎将刘仁恭、光禄少卿房囗募兵二万五千差人知会河南讨捕大使裴仁基前后夹攻会师仓城。不意李密又早料定拨精兵五支把隋兵杀得大败刘仁恭、房囗仅逃得性命；裴仁基闻得东都兵败顿兵不进。李密声名自此益振。

    翟让的军师贾雄见李密爱人下士差实与他相结。翟让欲自立为王雄卜数哄他说不吉该辅李密说道：“他是萧山公将军姓翟；翟为泽蒲得泽而生数该如此。”又民间谣言道：“桃李子皇后绕扬州宛转花园里。勿浪语谁道许。”桃李子是说的逃走李氏之子；皇后二句说隋主在扬州宛转不回；莫浪语谁道许是个密字。因此翟让与众计议推尊李密为魏公设坛即位称永平元年大赦；行文称元帅府拜翟让上柱国司徒东郡公徐世拮筅嘉来蠼军单雄信右诩卫大将军秦叔宝左武侯大将军王伯当右武侯大将军程知节后卫将军罗士信膘骑将军齐国远、李如、王当仁俱虎贲郎将房彦藻元帅府左长史邴元真右长史润甫左司马连巨真右司马。时隋官归附者巩县柴孝和监察御史。

    裴仁基虽守在河南与监察御史萧怀静不睦。怀静每寻衅要劾诈他甚是不堪。贾润甫与仁基旧交俏地到他营中说他同儿子裴行俨杀了萧怀静带领全军随贾润南来降魏公。魏公极其优礼封仁基上柱国河东公行俨上柱国降郡公。

    李密领众军取了回洛仓东都文书向江都告急。隋王差江都通守王世充领江淮劲卒向东都来击。李密遣将抵住。秦叔宝去攻武阳武阳郡丞姓元名宝藏闻得叔宝兵至忙召记室魏征计议就是华山道士魏玄成。他见天下已乱正英雄得志之时所以仍就还俗在宝藏幕下。宝藏道：“李密兵锋正锐秦琼英勇素著本郡精兵又赴东都救援何以抵敌？”魏征道：“李密兵锋秦琼英勇诚如尊教。若以武阳相抗似以坏土塞河。明公还须善计以全一城民士。”宝藏道：“有何善计！只有归附以全一城。足下可具降笺赴军前一行。”叔宝兵到得与魏玄成相见故人相遇分外欣喜笑对玄成道：“弟当日已料先生断不以黄冠终果然！”因问武阳消息。魏征道：“郡丞元宝藏度德顺天愿全城归附不烦故人兵刃。”叔宝道：“这是先生赞襄之力可赴魏公麾下进此降笺。”留饮帐中叙阔。叔宝又做一个禀启说魏征有王佐之才堪居帷幄要魏公重用。因此魏公得琼荐启遂留征做元帅府文学参军记室。元宝藏为魏卅总管。

    今说翟让本是一个一勇之夫无甚谋略。初时在群盗中自道是英雄；及见李密足智多谋战胜攻取也就觉得不及。又听了贾雄、李子英一干人竟让李密独尊自己甘心居下。后来看人趋承看他威权却有不甘之意。还有个兄翟弘拜上柱国荥阳公更是一个粗人他道：“是我家权柄缘何轻与了人反在他喉下取气？”又有一班幕下见李密这干僚属兴头自己处了冷局也不免怏怏生出事来。所以古人云：物必先腐也而后虫生之。时若有人在内调停也可无事；争奈单雄信虽是两边好的却是一条直汉；王伯当、秦叔宝、程知节只与李密交厚；徐世奘怯芯纬的怕在里头调停惹祸。

    一日翟让把个新归附李密的鄙陵刺史崔世枢要他的钱将来回了。李密来取不放。元帅府记室刑义期叫他来下棋到迟杖了八十。房彦藻破汝南回翟让问他要金宝道：“你怎只与魏公不与我？魏公是我立的后边事未可知。”因此房彦藻、刑义期同司马郑颧劝李密剪除翟让李密道：“想我当初实亏他脱免大祸是我功臣；今遽然图害人不知他暴戾反道我背义嫉贤人不平我这断然不可。”忽又想：“翟让是个汉子但恐久后被他手下人扛帮坏了也是肘腋之患。”郑(廷页)道：“毒蛇螫手壮士解腕英雄作事不顾小名小义。今贪能容之虚名受诛夷之实祸还恐噬脐无及。”房彦藻道：“翟司徒迟疑不决明公得有今日；明公亦如此迟疑必为所先。明公大意以为他粗人不善谋人。不知粗人胆大手狠作事最毒。”李密道：“诸君这等善为我谋须出万全。”

    次日李密置酒请翟让并翟宏、翟侯、裴仁基、郝孝德同宴李密咐咐将士须都出营外伺候只留几个在此服役。众人都退只剩房彦藻、郑(廷页)数人。陈设酒席翟让司马府王儒信与左右还在房彦藻向前禀道：“天寒司徒扈从请与犒赏。”李密道：“可倍与酒食。”左右还未敢去翟让道：“元帅既有犒赏你等可去关领。”众人叩谢而出只有李密麾下壮士蔡建德带刀站立。闲话之时李密道：“近来得几张好弓可以百百中。”叫取来送与列位看。先送与翟让道是八石弓。翟让道：“只有六石我试一开。”离坐扯一个满月弓才满早被蔡建德拔出刀照脑后劈倒在地吼声如牛可怜百战英雄顷刻命消三尺！时单雄信、徐懋功、齐国远、李如、邴元真五人在贾司马署中赴宴会正在衔杯谈笑之时只见小校进来报道：“司徒翟爷被元帅砍了。”雄信见说吃了一惊一只杯子落在地上道：“这是什么缘故！就是他性子暴戾也该宽恕他想当初同在瓦岗起义之时岂知有今日？”邴元真道：“自古说两雄不并栖此事我久已料其必有。”徐懋功道：“目前举事之人那个认自己是雌的？只可惜。”李如道：“可惜那个？”懋功道：“不可惜翟兄只可惜李大哥。”贾润甫点头会意。

    正在议论之时见手下进来说：“外边有一故人说是要会李爷的。”李如走出去携着一个人的手来说道：“单二哥又是一个不认得的在这里。”雄信起身一认原来是杜如晦大家通名叙礼过了。杜如晦对徐懋功道：“久仰徐兄大才无由识荆今日一见足慰平生。”徐懋功道：“弟前往寨中晤刘文静兄盛称吾兄文章经济才识敏达世所罕有。今日到此弟当退避三舍矣！”雄信道：“克明兄还是涿州张公谨处会着直至如今不得相晤使弟辈时常想念。今日甚风吹得到此？”杜如晦道：“弟偶然在此经过要会叔宝兄；不想他领兵黎阳去了。因打听如兄在这里故此来望望那晓得单二哥与诸位贤豪多在这里。所以魏公不多几时干出这般大事业来将来麟阁功勋都被诸兄占尽了。”单雄信喟然长叹道：“人事否泰反复无常说甚麟阁功勋。闻兄出仕隋家为温城尉为何事被黜？”如晦道：“四方扰攘之秋恋此升斗之俸被奸吏作马牛岂成大器之人？”大家又说了些闲话辞别起身。

    李如拉杜如晦、齐国远到自寓设酒肴细酌。杜如晦道：“弟刚才在帅府门经过见人多声杂不知有何事？”齐国远口直说道：“没什么大事不过帅府杀了一个人。”杜如晦道：“杀了甚人？”李如只得将李密与翟让不睦以至今日杀害。“当初在瓦岗时李玄邃、单二哥、弟与齐兄都是翟大哥请来弄成一块今天听见他这个结局众人心里多有些不自在。”杜如晦道：“怪道适才雄信颜色惨淡见弟觉得冷落弟道他做了官了以此改常不意有些事在心；若然玄邃作事今与昔异太觉忍心。诸兄可云尚未得所犹在几上之内。”齐国远道：“我们两个兄弟又没有家眷牵带光着两个身子有好的所在走他娘管他们什么鸟帐！”杜如晦道：“有便有个所在但恐二兄不肯去。”二人齐问：“是何所在？”杜如晦道：“弟今春在晋阳刘文静署中会见柴嗣昌与弟相亲密说起叔宝与二兄当年在长安看灯豪爽英雄甚是奖赏。晓得二兄啸聚山林托弟来密访。即日他令岳唐公欲举大事要借重诸兄不意叔宝正替玄邃于功；二兄倘此地不适意可同弟去见柴兄；倘得事成亦当共与富贵。况他舅子李世民宽仁大度礼贤下士兄等是旧交自当另眼相待。”齐国远道：“我是不去的在别人项下取气不如在山寨里做强盗快活。”

    正说蓦地里一人闯进来把杜如晦当胸扭住说道：“好呀你要替别人家做事在这里来打合人去扯你到帅府里去出！”杜如晦吓得颜色顿异齐国远见是郝孝德便道：“不好了大家厮并了罢！”忙要拔刀相向。郝孝德放了手哈哈大笑道：“不要二兄着急刚才所言弟尽听知。弟心亦与二兄相同若能挈带生死不忘。弟前日听见魏玄成说途遇徐洪客兄说真主已在太原玄邃成得甚事。如今这样举动翟兄尚如此我辈真如敝屣矣！”李如道：“郝兄议论爽快但我们怎样个去法？”郝孝德道：“这个不难。刚才哨马来报说王世充领兵到洛北魏公明日必要兵到那时二兄不要管他成败领了一支兵竟投邹县去那个来追你？”李如道：“妙。”郝孝德问杜如晦道：“兄此去将欲何往？”如晦道：“此刻归寓明日一早动身即往景阳去矣！”孝德又问道：“尊寓下何处？”如晦道：“南门外徐涵晖家。”孝德拱一拱手竟自去了。杜如晦见孝德辞去心中狐疑与齐、李二人叮咛了几句也便辞别出门。比及如晦到寓时郝孝德随了两个伴当早先到了徐家店里了。杜如晦见郝孝德鞍马行囊齐备不胜怪异道：“兄何欲去之？”郝孝德道：“魏公性多疑猜迟则有变。弟知帅府有旨明日五鼓齐将就要兵了此刻往头里走去为妥。”大家在店用了夜膳收拾上路往晋阳进。

    行了几日来到朔州舞阳村地方一个大村落里。时值仲冬雪花飘飘见树影里一个酒帘挑出。郝孝德道：“克明兄我们这里吃三杯酒再走如何？”杜如晦道：“使得。”到了店门两人下马进店坐定。店家捧上酒肴。吃了些面饼和火酒耳边只听得叮叮当当敲捶声响；两人把牲口在那里上料转过湾头只见大树下一个大铁作坊三四个人都在那里热烘烘打铁。树底下一张桌子摆着一盘牛肉一盘炙鹅一盘馍馍。面南板凳上坐着一大汉身长九尺膀阔二停满部胡须面如铁色目若朗星威风凛凛气宇昂昂。左右坐着两个人一人执着壶一人捧着碗满满的斟上奉与大汉。那大汉也不推辞大咀大嚼旁若无人。一连吃了十来碗酒忽掀髯大笑道：“人家借债向富户挪移你二兄反要穷人索取；人家借债是债主写文券约你二兄反要放主书帖契岂不是怪事？”右手那人说道：“又不要兄一厘银子只求一个帖子便救了我的性命了。”如飞又斟上酒来。那大汉道：“既如此说快取纸笔来待我写了再吃酒省得吃醉了酒写得不好。”二人见说忙向胸前取出一幅红笺来一人进屋里取笔砚放在桌上。右手那人便磕下头去。那大汉道：“莫拜莫拜待我写就是。”拿起笔来便道：“叫我怎样写快念出来！”那两个道：“只写上尉迟恭支取库银五百两正大业十二年十一月二日票给。”大汉题起笔来如命直书完了把笔掷桌上又哈哈大笑拿起酒来一饮而尽也不谢声竟踱进对门作坊里去了。又去收拾了杯盘满面欣喜向东而行。杜如晦趋近前举手问道：“二兄长方才那个大汉是何等样人二兄这般敬他？”一个答道：“他姓尉迟名恭字敬德马邑人氏。他有二三千斤膂力能使一根浑铁单鞭也曾读过诗书为了考试不第见四方扰攘不肯轻身出仕。他祖上原是个铁作坊因闲住在家开这作坊过活。”杜如晦道：“刚才二兄求他帖儿做什么？”二人道：“这个话长不便告诉请别了。”杜如晦见这一条好汉尚无人用他要想住在这个村里盘桓几日结识他荐于唐公。无奈郝孝德催促上路又见伴当牵着牲口来寻只得上马心中有一个尉迟恭罢了。正是：

    但识英雄面相看念不忘。

    如今却说唐公李渊自从触忤隋主亏得那女婿柴绍不惜珍珠宝玩结交了隋主一班佞臣营求到太原来；只求免祸那有心图天下。他有四个儿子：长的叫做建成是个寻常公子鲜衣骏马耽酒渔色；三子玄霸早卒；四子元吉极是机谋狡猾却也不似霸王之才；只有次于世民是在永福寺生下的年四岁时有书生见而异之曰：“龙凤之姿天日之表年至弱冠必能济世安民。”言毕而去。唐公惧其语泄使人欲追杀之而不知其所往因以为神采其语名曰世民。自小聪明天纵识量异人。将门之子兵书武艺自是常事；更喜的是书史好的是结交。公子家不难挥金如土他只是将来结客轻财好士之名远近共闻。最相与的一个是武功人氏姓刘名文静现为晋阳令。此人饱有智谋才兼文武。又有池阳刘弘基妻族长孙顺德都是武勇绝伦不似如今纨袜之子见天下荒荒是真主之资私自以汉高自命。会李密反刘文静因坐李密姻属系太原狱世民私入狱中视之。文静喜以言挑之道：“今天下大乱非汤武高光之才不能定也。”世民道：“安知其无人但不识人耳。我来看汝者非比儿女子之情以念道相革欲与君计议大事耳。”文静道：“今隋主巡幸江淮兵填河洛李密围东者盗贼蜉结大连州县小阻山泽殆以万数。当此之际有真主驱而用之投机构会振臂一呼四海不难定矣。今太原百姓皆避盗入于城内文静为令数年熟识豪杰之士一旦收集可得数十万人；加以尊公所掌之兵复加数万一令之下谁不愿从？以此乘虚入关号令天下及过半载帝业成矣！”世民笑道：“君言正合我意。”乃阴部署客宾训练士卒伺便即举。过月余文静得脱于狱。世民将恐父不从与文静计议。文静道：“尊公素与晋阳宫监裴寂相厚无言不从激其行事非此人不可。”世民想此事不好出口央他晓得裴寂好吃酒赌钱便从这家打入与他相好。即出钱数万嘱龙山令高斌廉与寂博佯输不胜。后寂知是世民来意大喜与世民亦亲密。世民遂以情告之。寂慨然许诺道：“事尽在我。”旦夕思想忽得一计径入晋阳宫来。正值张、尹二妃在庆云亭前赏玩腊梅见裴寂至问道：“汝自何来！”裴寂道：“臣来亦欲折花以乐耳。”张夫人笑道：“花乃夫人所戴于汝何事？”裴寂道：“夫人以为男子不得戴乎？爱欲之心人皆有之；但花虽好止可闲玩以供粉饰医不得人的寂寞御不得人的患难。”尹夫人笑道：“汝且说医得寂寞御得患难的是何事？”裴寂道：“隋室荒乱主上巡幸江都乐而忘返；代主幼小国中无主四方群雄竞起称孤道寡者甚多。近报马邑校尉刘武周据汾阳宫称为可汗甚是利害。汾阳与太原不远倘兵至此谁能御之？臣虽为副守智微力弱难保全躯汝等何以得安？”二妃惊道：“似此奈何？果如所言吾姊妹休矣！”裴寂又道：“今臣有一计与夫人商议不惟可以保全并送一套富贵。”尹夫人道：“富贵安敢指望只求免祸足矣！”裴寂道：“留守李渊人马数万其于世民英雄无敌结纳四方豪杰要举大事恐渊不从未敢轻动；我料天下不日定归此人。汝二人永处离宫终宵寂寞已有年矣何不乘此机会侍事于渊可以围祸为福非嫔即后富贵无比岂不为美？”张夫人道：“向见唐公久怀此志；只是姊妹不好与汝启口但恐唐公秉忠见拒事泄无成奈何？”悲寂道：“只患二夫人心不坚耳坚则何愁不成哉！”二夫人见说一时笑逐颜开道：“若得事成君之深思吾姊妹终身不忘；但不知计将安在？”裴寂向二夫人附耳道：“只须如此而行何患不从？”二夫人点头唯唯。

    次日裴寂设席晋阳宫差人来请唐公少刻即至。二人相见入席坐定裴寂并不题起世民之事只顾劝酒。唐公大醉。裴寂道：“问酒难饮有二美人欲叫来侑明公一觞可乎？”唐公笑道：“知己相对正少此耳有何不可？”裴寂叫左右去唤。不多时只听得环叮当香风馥郁走出两个美人来生得十分佳丽唐公定睛一看果然正是：

    花嫣柳媚玉生春何处深宫忽艳妆。

    自是尘埃识天子故人云雨恼襄王。

    二美人到了筵前随向唐公参见了。唐公慌忙还礼。裴寂就叫取两个座儿坐在唐公左右。唐公酒后糊涂竟不问来历见二美人色艳便放量快饮。二美人曲意奉承裴寂再三酬劝唐公不觉大醉。裴寂离席潜出唐公又饮了数杯立脚不定二美人扶掖去睡醉眼模糊那辨得什么宫中府中。正是：

    花能索笑酒能亲更有蛾眉解误人。

    莫笑隋家浪天子乘时豪杰亦迷津。

    唐公一觉醒来忽想起昨夜之事心下惊疑；又见卧在龙床之上黄袍盖体惊问道：“汝二人是谁？”二美人笑道：“大人休慌妾二人非他乃宫人张妃、尹妃。”唐公大惊道：“宫闱贵人焉可同枕席？”忙要披衣起来当下二美人道：“圣驾南幸不回群雄并起裴公属意大人故令妾等私侍以为异日之计。”唐公叹恨道：“裴玄真误我！”起身出来走到殿前裴寂迎将进来说道：“深宫无人何必起得这等早？”唐公道：“虽则无人心实惊悸不安。”裴寂道：“英雄为天下那里顾得许多小节？”叫左右取水梳洗。唐公梳洗已毕裴公又看上酒来饮过数杯裴寂因说道：“今隋主无道百姓穷困豪杰并起晋阳城外皆为战场。明公手握重权令郎阴蓄士马何不举义兵伐夏救民建万世不朽之业？”唐公大惊道：“公何出此言欲以灭族之祸加我耳。李渊素受国恩断不变志。”裴寂道：“当今上有严刑下有盗贼明公若守小节危亡有日矣；不若顺民心兴义兵犹可转祸为福此天授公时幸勿失也。”唐公道：“公慎勿再言恐有泄漏取罪非轻。”寂笑道：“昨日以官人私侍明公者惟恐明公不从故与令郎斟酌为此急计耳；若事当并诛也。”唐公道：“我儿必不为此公何陷入于不义？”话犹未了只见旁边闪出一人头带来金冠身穿团花绣袄说道：“裴公之言深识时务大人宜从之。”唐公听得此言见是世民轻日惹事只得佯怒道：“拿你免祸！”世民毫无惧色道：“要拿送我死不敢辞父亲罪必难免；若不举义何以动为？”唐公叹道：“破家亡躯由汝化家为国亦由汝。”唐公悄地差人到河东去唤建成、元吉到太原团聚正好放心做事。只说废昏立明尊立镇守长安代王侑为天子是为恭帝禅位于唐公。于是李渊称皇帝即位于太原国号唐建元武德立建成为太子封世民为秦王元吉齐王。命秦王兴师讨贼自己拥兵入关。正是：

    水映朱旗赤戈摇雪浪明。长虹接空起天际落神兵。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第47回 看琼花乐尽隋终 殉死节香销烈见

    词曰：

    兴衰如丸转光阴好景不终留。记北狩英雄南巡富贵牙

    樯锦缆到处邀游。忽转眼斜阳鸦噪晚野岸柳啼秋。暗想当年

    追思往事一场好梦半是扬州。可邻能几日？花与酒酿成千古

    闲愁。谩道半生消受骨脆魂柔。奈欢娱万种易穷易尽悉来一

    日无了无休。说向君如不信试看练缠头！

    右调“风流子”

    祸福盛衰相为倚伏。最可笑把祖宗栉风沐雨得的江山只博得自己些时朝欢暮舞的欢娱琼室瑶基的赏玩。到底甘尽苦来一身不保落得贻笑千秋。如今且将唐公李渊起兵之事搁过一边。再说炀帝在江都芜城中又造起一所宫院更觉富丽增了一座月观迷楼九曲池又造一条大石桥。炀帝逐日在迷楼月观之内不是车中定即屏中任意淫荡；譬如一株大树随你枝叶扶疏根深蒂固若经了众人剥削斧斤砍伐便容易衰落；何况人的精力能有几何怎当得这起妖妖娆娆宫人美人时刻狂淫。炀帝到此时候也觉精疲神倦。

    一日睡初起正在纱窗下看月宾、绛仙扑蝴蝶耍子忽见一个内相来报：“蕃厘观琼花盛开请万岁玩赏。”炀帝大喜随即传旨排宴在蕃厘观宜萧后与十六院夫人去赏琼花。不多时萧后与十六院夫人俱宣到袁紫烟在宝林院养病不赴。炀帝道：“琼花乃是江都一种异卉天下再无第二本朕从来不曾看见。今日闻说盛开特召御妻与众妃同去一赏怎不见沙妃子来？”朱贵儿道：“妾今日出院时沙夫人说赵王伤了些风想是这个缘故不来。”清修院秦夫人点点头儿炀帝道：“伤风小恙琼花是不易看见的何不来走走？”朱贵儿道：“万岁不晓得若赵王身子稍有不安沙夫人即吃紧的相伴着他不敢行动。”炀帝喜道：“此儿得沙妃爱护方不负朕所托。”遂命起驾。自同萧后上了玉辇十五院夫人及众美人都是香车一齐到蕃厘观。进得殿来只见大殿上供着三清圣像。殿宇虽然宏大却东颓西坏圣像也都毁败。萧后终是妇人家看见圣像便要下拜。炀帝忙止住道：“朕与你乃堂堂帝后如何去拜木偶？”萧后道：“神威赫赫有灵人皆赖其庇佑陛下不可不敬。”炀帝问左右：“琼花在于何处？”左右道：“在后边台上。”原来这株琼花乃一仙人道号蕃厘因谈仙家花木之美世人不信他取白玉一块种在地下须臾之间长起一树开花与琼瑶相似又因种玉而成故取名叫做琼花。后因仙人去了乡里为奇造这所蕃厘观以纪其事。近来此花有一丈多高花如白雪蕊瓣团团就如仙花相似香气芬芳异常馥郁与凡花俗卉大不相同故擅了江都一个大名。

    时炀帝与萧后才转过后殿早望见高台上琼堆玉砌一片洁白异香阵阵扑面飘来。炀帝大喜道：“果然名不虚传今日见所未见矣！”正要到花下去细玩岂知事有不测才到台边忽然花丛中卷起一阵香风甚是狂骤。宫人太监见大风起忙用掌扇御盖团团将炀帝与萧后围在中间直等风过方才展开。炀帝抬头看花只见花飞蕊落雪白的堆了一地枝上要寻一瓣一片却也没有。炀帝与萧后见了惊得痴呆半晌大怒道：“朕也未曾看个明白就落得这般模样殊可痛恨。”回头见锦篷内赏花筵宴安排得齐齐整整两边簇拥着笙箫歌舞甚是兴头；无奈琼花落得干干净净十分扫兴。

    炀帝看了这般光景不胜恼恨道：“那里是风吹落都是妖花作祟不容朕见；不尽根砍去何以泄胸中之恨？”随传旨叫左右砍去。众夫人劝道：“琼花天下只有一根留待来年开花再赏；若砍去便绝了此种。”炀帝怒道：“朕巍巍天子既看不得却留与谁看？今且如此安望来年？便绝了此种也无甚事。”连声叫砍太监谁敢违拗就将仪仗内金瓜钺斧一齐砍伐。登时将天上少、世间稀的琼花连根带枝都砍得干净。炀帝也无兴饮酒遂同萧后上辇与众妃子回到苑中去了。炀帝对萧后道：“朕与御妻们下龙舟游九曲河何如？”萧后道：“天气晴朗湖光山色必有可观。”炀帝吩咐左右摆宴在龙舟去游九曲。于是一行扈从都迎进苑中。炀帝与萧后众夫人等齐下龙舟一头饮酒一头游览东撑西荡游了半日无甚兴趣。炀帝叫停舟起岸大家上辇慢慢的游到大石桥来。时值四月初旬早已一弯新月斜挂柳梢几队浓阴平铺照水。炀帝与萧后的辇到了桥上那桥又高又宽都是白石砌成光洁如洗两岸大树覆盖桥下五色金鱼往来游泳。炀帝因琼花落尽受了大半日烦闷今看这段光景竟如吃了一帖清凉散心中觉得爽快便叫停辇下来取两个锦墩同萧后坐定。叫左右将锦褥铺满众夫人坐定摆宴在桥上。炀帝靠着石栏杆与众夫人说笑饮酒。秦夫人道：“此地甚佳不减画上平桥景致。”萧后问：“此桥何名？”炀帝道：“没有名字。”夏夫人道：“陛下何不就今日光景题他一个名字留为后日佳话。”炀帝道：“说得有理。”低头一想又周围数了一遍说道：“景物因人而胜古人有七贤乡、五老堂皆是以人数著名。朕同御妻与十五位妃子连朱贵儿、袁宝儿、吴绛仙、薛冶儿、杳娘、妥娘、月宾七个共是二十四人在此竟叫他做二十四桥岂不妙哉！”大家都欢喜道：“好个二十四桥足见陛下无偏无党之意。”遂奉上酒来。炀帝十分畅快连饮数杯便道：“朕前在影纹院闻得花妃子的笛声嘹亮令人襟怀疏爽何不吹一曲与朕听？”梁夫人道：“笛声必要远听更觉悠扬宛转。”狄夫人道：“宵来在夏夫人院里望蝶楼上听得李夫人与花夫人两个一个吹一个唱始初尚觉笛是笛歌是歌听到后边一回儿像尽是歌声一回儿像尽是笛声真听得神怕心醉。”萧后道：“这等好胜会你们再不来挚我。”炀帝问道：“他歌的是新词是旧曲？”夏夫人道：“是沙夫人近日做的一只北骂玉郎带上小楼却也亏他做得甚好。”炀帝喜道：“妃子记得么？”试念与朕听看通与不通。”夏夫人念道：

    小院笙歌春昼闲恰是无人处整翠鬟。楼头吹彻玉兰寒注沈

    檀。低低语影在秋千柳丝长易攀柳丝长易攀玉钩手卷珠帘又

    东风乍还又东风乍还。闲思想朱颜凋换。幸不至泪珠无限。

    知犹在玉砌雕阑知犹在玉砌雕阑。正月明回春事阑珊。一

    重山两重山想夏景依然没乱煞许多愁向春江怎挽？”

    炀帝听了喟然道：“沙妃子竟是个女学士做得这样情文兼至。左右快送两杯酒与李夫人、花夫人饮了到桥东得月亭中听他妙音。”花、李二夫人见圣意如此料推却不得只得吃干了酒立起来。李夫人把狄夫人瞅着一眼说道：“都是你这个掐断人肠子的多嘴不好。”便同花夫人下桥转到得月亭中坐了。那亭又高又敞在苑中。两人执像板吹玉笛绕梁之声调律吕之和真个吹得云敛晴空唱得风回转。炀帝听了不住口赞叹。

    时初七八里月光有限。炀帝道：“树影浓暗我们何不移席到亭子上去？”遂起身同萧后众夫人慢慢听曲而行刚到亭前曲已奏终。二夫人看见忙出亭来。炀帝对花、李二夫人道：“音出佳人口听之令人魂消二卿之技可谓双绝矣！”宫人们忙排上宴来。炀帝叫左右快斟上酒来与二位夫人又对萧后道：“今日虽被花妖败兴然此际之赏心乐事比往日更觉顽得有趣。”萧后道：“赖众夫人助兴得妙。”炀帝道：“月已沈没灯又厌上如何是好？”李夫人微笑道：“此时各带一枝狄夫人做的萤凤灯可以不举火而有余光。”萧后忙问道：“萤凤灯是什么做的？”狄夫人道：“这是顽意儿什么好东西！听这个嚼咀的在陛下、娘娘面前乱语六月债还得快。”炀帝笑道：“好不好快取来赏鉴赏鉴。”狄夫人见说只得对自己宫奴说道：“你到院中去把减妆内做完的萤凤灯儿尽数取来。”又叫众宫监把董虫尽数扑来收在盒内。不一时宫奴捧了一个金丝盒儿呈与狄夫人。狄夫人把一支取起将凤舌挑开捉一二十个萤虫放入献上萧后。萧后与炀帝仔细一看却是蝉壳做的翅翼与凤体相连顶上五彩绣绒毛羽凤冠以珊瑚扎就口里衔着一颗明珠竟似一盏小灯光映于外带在头上两翅不动自摇。炀帝与萧后看了一会说道：“妃子慧心巧思可谓出神入化矣！”萧后道：“果然做得巧妙。”递与宫人插在顶上。尚有七八朵狄夫人放入萤虫分送与众夫人；夫人中先送过的也叫人取来戴了竟如十六盏明灯光照一席。炀帝拍手大笑道：“奇哉萤虫之光今宵大是有功何不叫人多取些流萤放入苑中虽不能如月之明亦可光分四野。”萧后道：“这也是奇观。”炀帝便传旨：凡有营人内监收得一囊萤火者赏绢一匹。不一时那宫人内监以及百姓人等收了六七十囊萤。炀帝叫人赏了他们绢匹就叫他们亭前亭后山间林间放将起来。一霎时望去；恍如万点明星烂然碧落光照四围。炀帝与众夫人看了各各鼓掌称快传杯弄盏直饮到四鼓回宫。

    如今慢题炀帝在宫苑日夜荒淫。却说宇文化及是宇文述之子官拜右屯卫将军也是个庸流；兄弟智及是个凶狡之徒。当炀帝无道时也只随波逐浪混帐过日子。故此东巡西狩直至远征高丽东营西建丹阳起建宫殿也不谏一句。临了到盗贼四起要征伐征调却做不来；要巡幸供馈看看不给；君臣都坐在江都任他今日失一县明日失一城今日失一仓明日失一凛君也不知臣也不说只图挨一日是一日。及至有报来说李渊反了要起兵杀入关中那时随驾这些臣子都是没主意了。先是郎将窦贤领本部逃回关中。隋主闻知差兵追斩这一杀到不好了在江都要饿死回关中要杀死要在死中求生须要寻出个计策来。时虎贲郎将司马德勘、元礼、直阁裴虔通、内史舍人元敏、虎邪郎将赵行枢、鹰扬郎将孟秉、勋侍杨士览共同商议道：“我们一齐都去自然没兵来追我们就追我们也不怕了。”这几个人还不过计议逃走内中宇文智及晓得此谋便道：“主上无道威令尚行逃去还恐不免。我看天丧隋家英雄并起；如今已有万人不若共行大事这是帝王之业大家可以共享富贵。”众人齐声道：“好。”议定以化及为主司马德戡先召骁勇领说这举动之意众皆允从了。先盗了御厩中的马。打点器械。化及又去结连了司空魏氏。这事渐渐喧传宫中苑中都有人知道。时杳娘侍宴奏闻炀帝。炀帝令拆隋字以卜趋避。杳娘道：“隋乃国号有耳半掩中音王字王不成王又无之字定难走脱。”又命拆朕字。杳娘道：“移左手笔一竖于右似渊字。目今李渊起兵当有称朕之虞；若直说陛下此月中亦只八天耳。”炀帝怒道：“你命当尽在何日”？命拆古字杳娘道：“命尽在今日。”炀帝道：“何以见之？”杳娘道：“音字十八日更无余地今适当其期耳。”炀帝大怒命武士杀之自此再无人敢说。尝照镜道：“好头颈谁当砍之？”又仰观天像对萧后道：“外边大有人图依然依不失长城公汝不失为沈后耳。”

    如今且说王义久已晓得时势将败只恨自己是外国之人无力解救；只得先将家财散去结识了守苑太监郑理与各门宿卫并宇文手下将士分外亲密；打听他们准在甚时候必要动手忙叫妻子姜亭亭跟一个小年纪的丫环上了小空车望苑里来。那妾亭亭时常到苑的无人敢阻拦他便下车与丫头竟到宝林院中；只见清修院秦、文安院狄、绮阴院夏、仪凤院李四位夫人与袁宝儿、沙夫人、赵王共六七个在那里围着抹牌。沙夫人看见了姜亭亭进来忙问道：“你坐了外边消息怎样个光景？”姜亭亭道：“众夫人不见礼了外边事体只在旦夕亏众夫人还在这里闲坐！王义叫我进来问沙夫人是何主意？”众夫人听见俱掩面啼哭惟沙夫人与袁宝儿不哭。沙夫人道：“哭是无益的你们众姊妹作何行上？”秦夫人道：“眼前这几个都是心腹相照的听凭姊妹指挥。他们几个前夜说的：‘一年里头圣上进院有限有甚恩情东天也是佛西天也是佛凭他怎样来罢了。’这句话就知他们的主意了管他则甚！”沙夫人道：“我没有什么指挥。我若没有赵王生有生法死有死法；如今圣上既以赵王托我我只得把大事”指着姜亭亭道：“靠在他贤夫妇身上。你们若是主意定了请各归院去快快收拾了来。”众夫人见说如飞各归院去了。惟袁紫烟熟识天文晓得隋数已尽久已假托养病其细软早已收拾在宝林院了。三人正在那里算计出路只见薛冶儿直抢进院来见姜亭亭说道：“好了你也在这里。刚才朱贵儿姐叫我拜上沙夫人外边信息紧急今生料不能相见矣。赵王是圣上所托万勿有负。我想我亦受万岁深思本欲与彼相死今因朱贵姐再三叮咛只得偷生前来保驾。”沙夫人道：“我正与姜妹打算七八个人怎样去法？”薛冶儿道：“这个不妨。贵妃与我安排停当。”抽中取出一道旨意“乃是前日要差人往福建采办建兰的旨意虽写因万岁连日病酒故出。贵姐因要保全赵王悄悄窃来付与冶儿与夫人商酌行动。”沙夫人垂泪道：“贵姐可谓忠贞两尽矣！”正说时只见四位夫人多是随身衣服到来。沙夫人将冶儿取来的旨意与他们看了秦夫人道：“有了这道符敕何愁出去不得？”袁紫烟道：“依我的愚见还该分两起走的才是。”姜亭亭道：“有计在此快把赵王改了女妆将跟来的丫头衣服与赵王换了。把丫环改做小宫监我与赵王先出去丫头领众夫人都改了妆出去慢慢离院到我家来岂非是鬼神不知的么？”夏夫人道：“只是急切间那里去取七八副宫监衣帽？”沙夫人道：“不劳你们费心我久已预备在此。”开了箱笼搬出十来套新旧内监衣服靴帽。众夫人大喜如飞穿戴起来。沙夫人正要在那里赵王改妆看了四位夫人说道：“惭愧你们脸上这些残脂剩粉犹在怎好胡乱行动？”众夫人反都笑起来。亭亭见赵王改妆已完日色已暮沙夫人取个金盒儿放上许多花朵在内与赵王捧了。姜亭亭对丫头道：“停回你同众夫人到家便了。”说了同赵王慢步离院将到苑门口上了车儿。

    原来王义见妻子进院去了如飞来寻郑理到家去灌了他八九分酒放他回来时郑理带醉的站在苑门看小太监翻斛斗；见姜亭亭的车儿便道：“王奶奶回府去了？刚才咱在你府上大扰。”姜亭亭道：“好说有慢。”郑理笑道：“这小姑娘又取了我们苑中的花去了。”姜亭亭道：“是夫人见惠的。”说了放心前行不过里许已到家中。王义看见赵王叫妻子不要改赵玉的妆束藏在密室；自己如飞出门到苑门打听。只见七八个内监大模大样丫头也在内大家会意领到家中忙收拾上路。各城门上都是他钱财结识的相知谁来阻挡他？比及掌灯时候宇文化及领兵动手到掖延时王义领赵王众夫人已出禁城矣。

    再说炀帝平日间怕人说乱说乱的就要被杀谁料今日至此地位原党情景凄惨同萧后躲在西阁中相对浩叹。一夜中只听得外边喊声振天内监连连报道：“杀到内殿来了！”屯卫将军独孤盛杀了千牛独孤开远也战死了。一班贼臣捉住一个宫娥吓问他隋主所在。宫娥说在西阁中。裴虔通与元礼径到西阁中来听得上面有人声知是炀帝。马文举就拔刀先登众人相继而上；只见炀帝与萧后并坐而泣看见众人便道：“汝等皆朕之臣终年厚禄重爵给养汝等有何亏负为此篡逆？”裴虔通道：“陛下只图自乐并不体恤臣下故有今日之变。”只见背后转出来朱贵儿来用手指定众人说道：“圣恩浩荡安得昧心？不必论终年厚禄只前日虑汝等侍卫多系东都人久客思家人情无偶难以久处传旨将江都境内寡妇处子搜到宫下听汝等自行匹配。圣恩如此尚谓不体恤妄思篡逆耶！”炀帝按说道：“朕不负汝等何汝等负朕？”司马德勘道：“臣等实负陛下；但今天下已叛两京贼据陛下归已无门臣等生亦无路。今日臣节已亏实难解悔。惟愿得陛下之以谢天下。”朱贵儿听了大骂道：“逆贼焉敢口出狂言！万岁虽然不德乃天子至尊一朝君父冠履之名分凛凛汝等不过侍卫小臣何敢逼胁乘舆妄图富贵以受万世乱臣贼子之骂名！”裴虔通见说大怒道：“汝掖廷贱婢何敢巧言相毁？”朱贵儿大骂道：“背君逆贼汝恃兵权在手耶！隋家恩泽在天下天下岂无一二忠臣义士为君父报仇勤王之师一集那时汝等碎死万段悔之晚矣！”马文举大怒道：“淫乱贱婢平日以狐媚蛊惑君心以致天下败亡不杀汝何以谢天下！”即便举刀向贵儿脸上砍去；贵儿骂不绝口跌到在地。可怜贵儿玉骨香魂都化作一腔热血。

    马文举既杀了朱贵儿一手执剑一手竟来要扶炀帝下阁；只见封德彝走上阁来对司马德勘道：“许公有令如此昏君不必扶来见我。可急急下手。”萧后听见着实哀告众人道：“众位将军主上实是不德可看旧日爵禄面上叫他让位与众位将军赐将军阖门铁券将他降为三公以毕余生未知众位将军以为可否？”只见袁宝儿憨憨的走来听见萧后干将军万将军在那里哭叫笑向萧后道：“娘娘何苦如此料想这些贼臣没有忠君爱主的人在里头肯容万岁安然让位同娘娘及时行乐了。”又对炀帝道：“陛下常以英雄自许至此何堪恋恋此躯求这班贼臣。人谁无死妾今日之死于万岁面前可谓死得其所矣妾先去了万岁快来！”马文举忙把手去扯他宝儿睁了双眼大声喝道：“贼臣休得近我！”一头说一头把佩刀向项上一刎把身子往上一耸直顶到梁上窜下来项内鲜血如红雨的望人喷来。一个姣怯身躯直矗矗的靠在窗棂。萧后看见吓得如飞奔下阁去了。炀帝见了心胆俱碎。裴虔通等便题刀向前要行弑逆炀帝大叫道：“休得动手天子死自有死法快取鸩酒来！”裴虔通道：“鸩酒不如锋刃之何可得也？”炀帝垂泪道：“朕为天子一场乞全尸而死。”马文举取自绢一匹进上。炀帝大哭道：“昔凤仪院李庆儿梦朕白龙绕项今其验矣！”贼臣等遂叫武士一齐动手将炀帝拥了进去用白绢缢死时年二十九岁。后人有诗吊云：

    隋家天子系情偏只愿风流不愿仙。

    遗臭谩留千万世繁花拈尽十三年。

    耽花嗜酒心头痛(歹带)粉沾香骨里绿。

    却恨乱臣贪富贵宫廷血溅实堪怜。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第48回 遗巧计一良友归唐 破花容四夫人守志

    词曰：

    好还每见天公巧知心自有知心报。看鹤禁沈冤天涯路杳

    离恨知多少。　　黎阳鼙鼓连天噪孤忠奇策存隋庙。一线虽延

    名花破损佛面重光好。

    右调“雨中花”

    自古知音必有知音相遇知心必有知心相与钟情必有钟情相报。炀帝一生每事在妇人身上用情行动在妇人身上留意把一个锦绣江山轻轻弃掷；不想突出感恩知己报国亡身的几个妇人来殉难捐躯毁容守节以报钟情香名留史。再说司马德戡缢死了炀帝随来报知宇文化及。化及令裴虔通等勒兵杀戮宗室蜀王秀、齐王(日东)、燕王亻炎及各亲王无少长皆被诛戮；惟秦王浩素与智及往来甚密故智及一力救免方得保全。萧后在营中将营中漆床板为棺木把朱贵儿、袁宝儿同殡于西院流珠堂。正是：

    珠襦玉匣今何在？马鬣难存三尺封。

    宇文化及既杀了各王随自带甲兵入宫来要诛灭后妃以绝其根。不期刚走到正宫只见一妇人同了许多宫女在那里啼哭。宇文化及喝道：“汝是何人在此哭泣？”那妇人慌忙跪倒说道：“妾乃帝后萧氏望将军饶命。”宇文化及见萧后花容大有姿色心下十分眷爱便不忍下手因说道：“主上无道虐害百姓有功不赏众故杀之与汝无干毋得惊怖。我虽擅兵亦不过除残救民实无异心；倘不见嫌愿共保富贵。”随以手挽萧后起来。萧后见宇文化及声口留情便娇声涕泣道：“主上无道理宜受戮。妾之生死全赖将军。”宇文化及道：“汝放心此事有我为之料不失富贵也。”萧后道：“将军既然如此何不立其后以彰大义？”宇文化及道：“臣亦欲如此。”遂传令奉皇后懿旨立秦王浩为帝自立为大丞相总摄百僚封其弟宇文智及为左仆射封异母弟宇文士及为右仆射长子丞基、次子丞址俱令执掌兵权；其余心腹之人俱重重封赏。有宇文化及平昔仇忌之臣如内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、密书监袁克、左诩卫大将军来护儿、右诩卫将军宇文协、千牛宇文晶、梁公萧臣连各家子侄俱骈斩之。更有给事郎许善心不到朝堂朝贺化及遣人就家擒至朝堂既而释之；善心不舞蹈而出化及怒而杀之。其母范氏年九十二临丧不哭人问其故。范氏说道：“彼能死国难我有子矣复何哭为？”因卧不食而卒。宇文化及因将士要西归便奉皇后新是还长安并带剩下贪生图乐的那些夫人美人一路搜括船只取彭城水路西上。行至显福宫逆党司马德敬与赵行枢恶宇文化及秽乱宫闱不恤将士要将后军袭杀化及不期事机不密反为化及所杀。行到滑台将皇后新皇留付王轨看守自己直走黎阳攻打仓城接下不题。

    再说王义夫人领了赵王与众夫人等离了芜城二三十里借一民户人家歇了只听见城中炮声响个不绝往来之人信息传来都说城内大变。王义叫赵王仍旧女妆叫妻子姜亭亭与袁紫烟、薛冶儿俱改了男妆沙、秦、狄、夏、李五位夫人与使女小环仍旧女妆。袁紫烟道：“我夜观乾像主上已被难；我们虽脱离樊笼不知投往何处去才好？”王义道：“别处都走不得只有一个所在。”众人忙问：“是何处？”王义道：“太仆杨义臣当年主上听信谗言把他收了兵权退归乡里。他知隋数将终变姓埋名隐于濮州雷夏泽中。此人是个智勇兼全忠君爱主的人我们到他乡里去他见了幼主自然有方略出来。”袁紫烟喜道：“他是我的母舅我时常对沙夫人说的必投此处方妥不意你们同心。”因此一行人泛舟意往濮州进。

    却说杨义臣自大业七年被谗纳还印绶犹恐祸临及己遂变姓名隐于濮州雷夏泽中日与渔樵往来。其日惊传宇文化及在江都弑帝乱宫不胜愤恨道：“化及庸暗匹夫乃敢猖獗如此！可惜其弟士及向与我交甚厚将来天下合兵共讨吾安忍见其罹此灭族之祸？使一计叫他全身避害。”即遣家人杨芳赍一瓦罐亲笔封记径投黎阳来送与士及。士及接见杨芳大喜道：“我正朝夕在这里想太仆公今在何处？不意汝忽到来。”随引进书斋退去左右问道：‘大仆公现居何处？近来作何事业？”杨芳答道：“敝主自从被谗放斥变改姓名在濮州雷夏泽中渔樵为乐。”士及道：“可有书否？”杨芳道：“书启敝主实未有付止有亲笔封记一物为信。”士及忙开视之见其中止有两枣并一糖龟。士及看了不解其意便吩咐手下引杨芳到外厢去用饭自己反覆推详。忽画屏后转出一个美人来乃是士及亲妹名曰淑姬年方一十七岁尚未适人不特姿容绝世更兼颖悟过人；见士及沉吟不语便问士及道：“请问哥哥这是何人所送如此踌躇？”士及道：“此我旧友隋太仆杨义臣所送。他深通兵法善晓天文因削去兵权弃官归隐。今日令人送来一罐封记甚密内中止有此二物这个哑迷实难解洋。”淑姬看一回便道：“有何难解不过劝兄早早归唐庶脱弑逆之祸。”士及大喜道：‘哦妹真聪明善慧；但我亦不便写书也得几件物事答他使他晓得我的主意才好。”淑姬道：“但不知哥哥主意可定若主意定了有何难回？”士及道：“化及所为如此我立见其败；若不早计噬脐无及。”淑姬道：“既是哥哥主意定了愚妹到里边去取几件东西出来付来人带去便了。”淑姬进去了一回只见他手里捧着一个漆盒子出来。士及揭开一看却是一只小儿顽的纸鹅儿颈上系着一个小小鱼罾上边竖着一个算命先生的招牌扎得端端正正放在里头。士及看了奇怪道：“这是什么缘故？”淑姬附士及耳上说了几句。士及道妙将漆盒封固即付与杨芳收回去了。

    次日士及进见化及说：“秦王世民领兵会合征伐臣意欲带领一二家撞假妆避兵前去探听虚实数日便还。”化及应允。士及便叫委孥与淑姬扮作男妆收拾细软出离了黎阳直奔长安。时恭帝已禅位于唐唐帝即位改元武德。士及将妹进与唐帝为昭仪唐帝封士及为上仪同管三司军事。却说杨义臣家人赍了士及的漆盒儿回到濮州家中见了家主奉上盒儿。义臣去封揭开一看喜道：“我友得其所矣！”杨芳问道：“老爷这是他什么意思？”义臣道：“他没有什么意思他说吾谨遵命矣广因问道：“彼在黎阳作何举动？先帝枝叶可有一二个得免其祸？在朝诸臣可有几个尽节的？”杨芳道：“萧后已经失节夫人嫔妃逃走了好些；只有朱贵儿、袁宝儿骂贼而死；翠华院花夫人、影纹院谢夫人、仁智院姜夫人俱自缢而死。化及见景明院梁夫人姿容艳冶意欲留幸夫人大声骂詈化及犹以好言相慰夫人骂不绝口遂被杀死。袁家小姐不知去向访问不出。帝室宗支戮灭殆尽。只有秦王浩与智及亲密勉强尊他为帝不意前日又被化及鸩酒药死。说还有个幼子赵王杲逃出使人四下里缉访。”

    杨义臣听见拍案垂泪道：“狂贼乃敢惨毒如此在延诸臣或者多贪位怕死的在外藩镇大臣难道没个忠臣义士讨此逆贼的？”痛哭了一声是夜心上忧闷点上一枝画烛在书房里一头看书一头浩叹。至二更时分觉得神思困倦；上床去却又睡不着但见庭中月光如昼恍惚中不觉此身已出户外。足未站定只见一人纱帽红袍仓皇而来。杨义臣把他仔细一看乃是给事郎许善心。义臣忙问道：“许公何来？”那人道：“将军恰好在外上前来接驾。”此时杨义臣只道炀帝未死忙趋上前去。只见炀帝软翅幅巾身上穿一件暗龙衮袍项上一块白绢裹住；两个宫人面上许多血痕扶着炀帝。义臣慌忙俯伏下拜。只见炀帝把双手掩在脸上听见一个宫人口里说道：“老将军陛下嘱咐你小主母子到来烦将军善为保护。只此一言将军平身。”杨义臣正要问小主在于何处抬起头来寂无所见。一觉醒来但见月色西沉鸡声报晓时东方将已白。杨义臣心上以为奇事起身下床携着拄杖叫小童开了大门出来在场上东张西望毫无影响。只听见水中咿哑之声一船摇进港来。义臣同小童躲在树底下见来船到了门舟于将船系住船里钻出一人跳上岸来站定四下里探望。此时天色尚早人家尚未起身杨义臣忍不住上前问道：“朋友你是那里来的？寻那一家？”那人忙上前举手道：“在下是江都被难来的。”一头说只顾将义臣上下相认。杨义臣亦把那人定睛一看便道：“足下莫非姓王？”那人把双眼重新一擦执着杨义臣的手低低说道：“老先生可是杨？”杨义臣尼说忙执了那人的手到门去问道：“足下可是巡河王大夫？”那人道：“卑未就是远臣王义。”杨义臣听见忙要邀进堂中去。王义附杨义臣的耳说道：“且慢有小主并夫人在舟中。”杨义臣听见忙说道：“天将曙矣快请小主上岸来。”杨义臣叫小童开了正门自己进去穿了巾服出来站在门一边看一行人走来。王义在旁指示说道那个是某人那个是某人。

    正说时只见袁紫烟男人打扮跨进门来见了杨义臣忙叫道：“母舅外甥女来了！”说了双眼垂泪要拜将下去。杨义臣把双手扶住一认说道：“原来是袁家甥女我前日叫人来访问打听不出如今也来了。好且慢行礼同到里头去替赵玉并夫人们换了妆出来。”原来杨义臣原配罗夫人亡过已久只有一个如夫人王氏生一子年才五岁名唤馨儿。时王氏出来接了进去。杨义臣与王义站在草堂中王义将出苑入城备细说明。伺候赵王出来。赵王年虽九岁识解过人。沙夫人携着他的手众夫人随在后边走将出来。

    杨义臣见赵王换了男妆看他方面大耳眉目秀爽俨然是个金枝玉叶的太子不胜起敬。叫童子铺下毡条将一椅放在上边要行君臣之礼。赵王扯着沙夫人的手说道：“母亲这是什么时候老先生欲行此礼？若以此礼相待殊失我母子来意。”立定了不肯上去。袁贵人说：“母舅赵三年幼不须如此请母舅常礼见了罢。”杨义臣道：“既如此说不敢相强。请归毡了老臣好行礼。”赵三道：“还须见过母亲然后是我。”沙夫人道：“若论体统自然先该是你。”赵王道：“母亲此际在草莽中论甚体统况孤若非先帝托嗣母亲赖母亲护持不然亦与蜀王秀、齐王(日东)等共作泉下幽魂矣！”杨义臣见小主议论凿凿深悉大义不胜骇异。袁紫烟与薛冶儿忙扯沙夫人上前将赵王即立在沙夫人肩下杨义臣拜将下去。沙夫人垂泪答拜道：“隋氏一线惟望老先生保全使在天之灵亦知所感。”杨义臣答道：“老臣敢不竭忠。”拜了四拜起来即向四位夫人与薛冶儿见了。姜亭亭不敢僭袁紫烟再三推让。杨义臣向王义道：“袁贵人是舍甥女在这里岂有僭尊夫人之理？小主若无大夫与尊阃焉能使我们君臣会合；况将来还有许多事要大夫竭忠尽力的去做老夫专程有一拜。”袁紫烟如飞扯姜亭亭到王义肩下去一同拜了然后袁紫烟走到下去拜了杨义臣四拜。杨义臣叫手下摆四席酒。杨义臣道：“本该请众夫人进内款待然山野荒僻疏食村醒殊不成体；况有片言相告只算草庐中胡乱坐坐好大家商酌。”于是沙夫人与赵王一席秦、狄、夏、李四位夫人薛冶儿、姜亭亭＼袁紫烟坐了两席王义与杨义臣一席。酒过三巡王义对杨义臣道：“老将军这样高年喜起身得早即便撞见免使我们向人访问。”杨义臣答道：“这不是老夫要起早因先帝自来报信故此茫茫的走出门来物色。”赵王道：“先是如何报信？”杨义臣将夜来梦境备细说将出来众夫人等俱掩面涕泣。杨义臣对赵玉说道：“老臣自被斥退山野村夫不敢与户外一事；不意先帝冥冥中犹以殿下见托。承殿下与夫人等赐顾草庐信臣付托不使臣负先帝与殿下也。但此地草舍茅庐墙卑室浅甚非潜龙之地一有疏虞将何解救。此地只好逗留三四日多则恐有变矣！”沙夫人便道：“只是如今投到何处去好？”杨义臣道：“所在尽有。李密与他父亲也是隋臣今拥兵二三十万屯札金墉城；东都越王侗令左仆射王世充将兵数万拒守洛仓；西京李渊已立皇孙代王侑为帝大兴征伐；这多不过是假借其名一时成则去名而自立败则同为灭亡总难始终。老臣再四踌躇只有两个所在可以去得：一个幽州总管是姓罗名艺年纪虽有老诚练达忠勇素著先帝托他坐镇幽州手下强兵勇将甚多四方盗贼不敢小觑近他。若殿下与夫人们去是必款待或可自成一家。无奈窦建德这贼子势甚猖獗梗住去路然虽去亦属吉凶相半；若要安稳立身惟义臣公主之处。他虽是远方异国那启民可汗还算诚朴忠厚比不得我中国之人心地奸险。况臣又晓得他宗室衰微惟彼一支强霸无嗣前日曾同公主朝觐远来先帝曾与亲厚一番；况王大夫又与他怜邦到彼调护殿下苦肯去公主必然优礼相待永安无虞。只此一方可以保全余则老臣所不敢与闻矣。”赵王与众夫人点头称善。沙夫人道：“老将军金石之论足见忠贞；但水远山遥不知怎样个去法？”杨义臣道：“若殿下主意定了臣觑便自有计较；但只好殿下与沙夫人并王大夫与尊阃闻得薛贵嫔弓马熟娟亦可去得；至四位夫人及舍甥女恐有未便。”四位夫人听见俱泪下道：“妾等姊妹五人誓愿同生同死还求老将军大力周全。”杨义臣道：“不妨请问四位夫人果然肯念先帝之恩甘心守节还是待时审势以毕余生？”秦夫人道：“老将军说甚话来？莫认我姊妹四人是个庸愚妇人试问老将军肯屈身从贼否？若老将军吝计不容滔滔巨浪妾等姊妹当问诸水滨而投三阎大夫矣有何难处？”杨义臣道：“不是老臣吝计此刻何难一诺；但恐日远月长难过日子。”狄夫人道：“老将军莫谓忠臣义士尽属男子认定巾帼中多是随波逐浪之人。不必远求即今闻朱贵儿、袁宝儿与梁夫人等明义骂贼相继尽难隋廷君臣良足称羞；况我们繁华好景蒙先帝深恩已曾尝过。老将军还虑我们有他念若不明心迹何以见志？”忙向裙带上取出佩刀来向花容上左右乱划秦、李、夏三位夫人见狄夫人如此亦各在腰间取出佩刀来动手。慌得沙夫人、姜亭亭、薛冶儿、袁紫烟忙上前一个个拿住时花容上早已两道刀痕血流满脸。杨义臣忙出位向上拜下去道：“这是老臣失言失敬不枉先帝钟情一世矣请四位夫人还宜自爱。”赵王亦如飞出位扯了杨义臣起来坐了。杨义臣向四位夫人说道：“此间去一二里有个断崖村村上不过数十家尽皆朴实小民。有个女贞庵一个老尼即高开道之母是沧州人少年时夫亡守节。那老尼见识不凡慧眼知人晓得其子作贼必败无成故迁到南来觅此庵以终余年。是个车马罕见人迹不到之处。若四位夫人在内焚修可保半生安享。至于日用盘费老臣在一日周全一日无烦四位夫人费心。”四位夫人齐声道：‘有此善地苟延残喘足矣；但不知何日可去？”王义道：“须拣一个吉日差人先去通知了然后好动身。”夏夫人道：“人事如此拣甚吉日求老将军作去通知为妙。”

    杨义臣叫童子取历日过来看恰好明日就是好日。大众用完了饭众夫人与赵王进内去了。叫家童取出两匹骡儿来吩咐家中把门关好唤小童跟着自同王义骑上骡儿至断崖村女贞庵与老尼说知了来意。老尼素知杨义臣是忠臣义士又是庵中斋主满口应承即同回来。王义对妻子说了庵中房屋洁净景致清幽四位夫人亦各欢喜。袁紫烟对杨义臣说道：“母舅甥女说与他们出了家罢住在此无益于世。”义臣道：“你且住着我尚有商量。”紫烟默然而退。过了一宵明日五鼓杨义臣请秦、狄、夏、李四位夫人下船沙夫人与赵王、薛冶儿、姜亭亭说道：“这一分散而不知何日再会；或者天可怜见还到中原来。后日好认得所在便于寻访必要送去。”杨义臣见说到情理上不好坚阻只得让他们送去自己与袁紫烟、王义夫妇亦各下船送到庵中老尼接了进去。他手下还有两个徒弟一个叫贞定一个叫贞静年俱十四五之间。老尼向众夫人等叙礼过各各问了姓氏叫小尼陪到各处礼佛随喜。杨义臣将银二十两送与老尼。老尼对杨义臣道：“令甥女非是静修之时后边还有奇逢。”杨义臣道：“正是我也不叫他住在此今日奉陪夫人们来走走。”老尼留众人用了素斋。到晚沙夫人、薛冶儿、姜亭亭与四位夫人痛哭而别赵王与沙夫人等归到杨义臣家中。义臣差杨芳打听有登莱海船到来即送赵王与沙夫人薛冶儿、王义夫妇上船到义成公主那边去了。正是：

    人世道逢多苦事不过生离死别时。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第49回 舟中歌词句敌国暂许君臣 马上缔姻缘吴越反成秦晋

    词曰：

    何自苦奔求曲尽忠谋？一轮明月泛扁舟报道知心相遇好

    约法难留。　　马上起戈矛两意情酬冤家路窄变成愁。记取山

    盟与海誓心上眉头。

    右调“浪淘沙”

    凡人的遇合自有定数往往仇雠后成知己爱敬齐桓公之于管仲是也；亦有敌国反成姻戚晋文公之于秦穆公是也。总是天生一种非常之人必有五时意外会合使人不可以成败盛衰逆料得出；况乎赤绳相系月下老定不虚牵即使几千万里亦必圆融撮合。如今且不说王义领着赵玉到义成公主那边去。且说窦建德在河北始称长乐王因差祭酒凌敬说河间郡丞王琮举城来降建德封琼为河间郡刺史。河北郡县闻知感来归附。是年冬有一大鸟止于乐寿数万小禽随之经日方去时人以为凤来祥瑞。又有宗城人张亨采樵得一玄圭潜入乐寿献于建德。因此建德即位于乐寿改元为五风元年国号大夏立曹氏为皇后。先是窦建德妻秦氏止生一女即是线娘。秦氏亡过已久。起兵时曹旦领众来归建德知其有女年过标梅尚未适人娶为继室。建德见曹氏端庄沉静言笑不苟犹相敬爱军旅之事无不与之谋画可称闺中良佐。又封其女线娘为勇安公主他惯使一口方天戟神出鬼没又练就一手金丸弹百百中。时年已十九长得苗条一个身材姿容秀美胆略过人。建德常欲与他择婿他自然必要如自己之材貌武艺者方许允从。建德每出师叫他领一军为后队又训练女兵三百余名环侍左右。他比父亲更加纪律精明号令严肃又能抚恤士卒所以将士尽敬服他。建德随封杨政道为勋国公齐善行为仆射宋正木为纳言凌敬为祭酒刘黑闼、高雅贤为总管孙安祖为领军将军曹旦为护军将军；其余各加官爵。时建德统兵万余方攻李密；闻知宇文化及试主称尊僭号为帝愤怒欲讨之。祭酒凌敬道：“叛臣化及罪果当讨；但他拥兵几十万恐难轻觑须得一员足智多谋的大将方可克敌臣荐一人以辅主公。”建德问：“是谁？”凌敬道：“那人胸藏韬略腹隐机谋在隋为太仆后被佞臣潜黜退隐田野实有将相之才；乃淮东人姓杨名义臣。”建德听说大喜道：“汝若不言几乎忘了此人。孤昔与之相持数阵已知其为栋梁。看他用兵天下少有及者。汝与孤以礼聘之。”凌敬欣然领命辞别建德而去。

    不一日到了濮州先投客店安歇向邻近访问义臣。士人答道：“此去离城数里雷夏泽中有一老翁自言姓张人只呼为张公今在泽畔钓鱼为乐。有人说他本来姓杨。”凌敬即烦土人呼舟引路来到雷夏泽中。果然山不在高而秀水不在深而清松柏交翠猿鹤相随岸上有数椽瓦屋树影垂阴堤畔一大船肪碧流映带。那土人站起来指道：“前面瓦房就是张公住的。船舫边小船上坐的老儿想就是他。”凌敬也站起身来遥望见一人苍头鹤器宇轩昂倚着船舷衔杯自饮；船头上坐着三四个村童在那里齐唱村歌。凌敬叫舟子远远的系了船儿自己上了岸来隐在树丛中。只听见那几个村重唱完了便道：“张太公你昨日独自个唱的曲儿甚好听今日何不也唱一只消遣消遣？”那老者闭着醉眼道：“你们要听我的歌须不要则声坐着听我唱来。”却是一只“醉三醒”的曲儿唱道：

    “叹釜底鱼龙真混笑圈中豕鹿空奔。区区泛月烟波趁谩持

    竿下钓纶。　　试问溪凤山雨何时定只落得醉读离骚吊楚魂。”

    凌敬听了叹道：“此真慨世隐者之歌义臣无疑矣！”忙下船叫舟子摇近来吓得那三四个村童跑上岸去了。凌敬跨上船来举手向杨义臣道：“故人别来无恙？”义臣举眼见一布袍葛巾的儒者来前问道：“汝是何人？”凌敬道：“凌敬自别太仆许久不想太仆须鬓已苍；忆昔相从多蒙教诲至今感德。此刻相逢何异拨云睹日。”义臣见说便道：“原来是子肃兄许久不见今日缘何得暇一会快请到舍下去。”遂携凌敬的手登岸叫小童撑船到船肪里去自同凌敬到草堂中来叙礼坐定。杨义臣问道：“不知吾今归何处？”凌敬道：“自别之后身无所托因见窦建德有客人之量以此归附于夏官封祭酒之职。因想兄台故来相访。”义臣便设席相待酒过数巡凌敬叫从人取金帛列于义臣面前。义臣惊道：“此物何来？”凌敬道：“此是夏主久慕公才特令敬将此礼物献公。”义臣道：“窦建德曾与我为仇雠今彼以货取我必有缘故。”凌敬道：“目今主上被弑群英并起各杀郡守以应诸侯欲为百姓除害以安天下。凡怀一才一艺者尚欲效力太仆抱经济之略负孙吴之才乃栖身蓬蒿空老林泉与草木为休戚诚为可惜。今夏主仗义行仁改称帝号四方响应久知大仆具栋梁之材特来迎聘救民于水火之中致君于尧舜之盛万勿见却有虚夏主悬望。”义臣道：“忠臣不事二君烈女不更二夫。我为隋臣不能匡救君恶致被逆贼所弑不能报仇而事别主何面目立于世乎？”凌敬道：“太仆之言谬矣！今天下英雄各自立国隋之国祥已灭绝矣何不熟思之；若欲报二帝之仇不若归附夏主借其兵势往诛叛逆岂不称太仆之心完太仆之愿乎？”杨义臣被凌敬几句话打动了心事便道：“细思兄言似亦有理。闻得建德能屈节下士又无篡逆之名；但要允吾三事即往从之不然决不敢领命。”凌敬问：“何三事？”义臣道：“一不称臣于夏；二不愿显我姓；三则擒获化及报了二帝之仇即当放我归还田里。”凌敬道：“只这三事夏主有何不从。”义臣见说即叫人收了礼物凌敬即便告别。义臣嘱道：“此去曹濮山有强寇范愿极其骁勇领盗数千远靠泰山以为巢穴逢州抢夺客货。现今山寨绝粮四下剽掠兄若收得范愿回国助振军旅足能灭许。”杨义臣向凌敬附耳数语凌敬点辞别下船。

    时窦建德朝夕训练军马欲征讨化及；忽报唐秦王差纳言刘文静赍书约会兵征讨化及。建德看罢书书中止不过约兵同至黎阳合剿化及便对文静道：“此贼吾已有心讨之久矣正欲动兵。烦纳言回报秦王不必远劳龙体只消遣一副将领兵前来与孤同诛逆贼以谢天下。”文静道：“臣奉使时秦王兵已离长安矣。”文静辞归。建德进宫勇安公主问道：“唐使来何事？”建德道：“秦王有书约来同会兵征剿化及。吾与众臣计议约他即日起兵。”勇安公主道：“依女儿的愚见父皇未可即行。今北方总管罗艺新附于唐截我后路；魏刁儿又拥兵数万据守深泽县中自称魏帝劫掠冀定等处数年来与他相待虽好尚难靠托莫若乘其不备袭而击之除却后患。候凌敬回来然后举事此为万全之策。”曹后亦深赞线娘之言为是。建德道：“吾自有计较你们不必多言。”即日建德调精兵十余万刘黑闼为征南大将军高雅贤为先锋曹旦与建德为中军勇安公主为合后孙安祖等与曹后留守乐寿。又选歌舞女乐十二人差人送献魏刁儿令其北拒罗艺东防夷狄；许他诛灭化及后将隋宫嫔妃宝物相饷。刁儿大喜受之信建德有寄托之心昼夜溺于酒色坦然无疑。何知建德统领精兵偃旗息鼓夜行昼伏直奔深泽把兵围守城池。刁儿尚在醉梦中被河间使王稼旧部将关寿怪刁儿傲慢无礼不肯重用便杀刁儿献城投降。建德以为居其士而献其地是不义之人意欲斩寿王琮再三谏上使关寿仍旧居王琮部下。刁儿将士各授官职所掳子女悉令放还金帛尽赐将士。远近闻知夏主有不杀之心人民悦服易、定等州尽来归附。建德兼并三军声势大振遂杀向冀州而来。冀州刺史囗囗果敢有志始亦百计设法防守后因力竭城破而降夏建德封棱为内史移兵进攻罗艺。

    却说罗艺原是一员宿将年过花甲精神倍加与老夫人秦氏齐眉共手。他手下有精兵一二万被隋主旨意下来东调西拨题散了万余只存六七千人马；亏得其于罗成年少英雄有万夫不当之勇其父授的一条罗家枪使得出神入化。父母要替他定姻罗成以为终身大事虽系父母主之还须我自拣择因此蹉跎下来。时罗成听见哨马来报建德统大兵到来便对父亲道：“窦建德不知利害统重兵来侵我境儿意欲乘其未立营寨时待儿领二千人马迎上去先杀他一阵挫了他些锐气或者知我们利害退军回去也未可知。”罗老将军道：“汝年少恃着血气之勇要想轻举妄动甚非他日为将之道。我自有计退他。”齐集众将差标下左营总帅张公谨领精兵一千埋伏城外高山之左听城中子母炮起杀出敌住建德前军；差右营总帅史大奈领精兵一千埋伏城外高山之右听城中子母炮起杀出敌住建德中军；差儿子罗成叫他领精兵一千离城三十里独龙岗下埋伏看建德败下去冲杀其后队截其辎重；自己同薛万彻、薛万均二将在城中守护。二将同罗成各自受计领兵出城去了。

    却说窦建德统大兵直抵州城。先锋刘黑闼安了营寨见城中坚闭城门不肯出战只得在城外辱骂。后建德大兵继至求战不得便设云梯上城攻打。不期城上火炮火箭齐云梯被烧只得退下。建德又安排数百辆冲车鼓噪而进城内令铁锁铁锤贯串绕城飞打冲车皆折。百般计较城不能破。相持了数日士卒懈惰。一夜三更时分罗艺密传今吩咐薛万彻、薛万均兄弟二人传令三军饱食战饭毕人各衔枚杀出城来。到夏寨夏兵正在熟睡时只听得一声炮响金鼓大振如山崩海沸一般。此时窦建德在睡梦中惊觉忙披甲上马亲随邓文信慌忙随后逢薛万彻杀入中军把文信一刀斩于门旗下。窦建德如飞敌住薛万彻高雅贤敌住薛万均刘黑闼敌住罗艺。六人正在酣战之时只听见子母炮三声山左山右伏兵齐起。建德知是中计如飞弃营退回二三十里众军士喘息未定忽听得山岗下一声锣响一员少年勇将冲将出来。先锋高雅贤欺他年少把大刀直砍进去被罗成把枪一逼早在高雅贤左腿上中了一枪。高雅贤负痛几乎跌下马来亏得刘黑闼接住战了十来合当不起罗成这条枪如游龙取水直搠进来。建德看见恐防有失前来助战。罗成愈觉精神倍加向刘黑闼脸上虚照一枪大喝一声斜刺里把枪忙点到窦建德当胸来。建德一惊即便败将下去。直杀到天明只见末后一队女兵排住阵脚中间一员女将头上盘龙裹额顶上翠凤衔珠身穿锦绣白绫战袍手持方天画戟坐下青骢马。罗成看见忙收住枪问道：“你是何人？”线娘道：“你是何人敢来问我？”罗成道：“你不见我旗上边的字么。”线娘望去只见宝纛上中间绣着一个大“罗”字旁边绣着两行小字：“世代名家将神枪天下闻。”线娘道：“莫非罗总管之子么？”罗成看他绣旗上中间绣着一个“夏”字旁边两行小字：“结阵兰闺停绣催妆莲帐谈兵。”罗成心下转道：“我闻得窦建德之女甚是勇猛了得莫非是他可惜一个不事脂粉的好女子不舍得去杀他。待我羞辱他两句使他退去也罢了。”因对线娘道：“我想你的父亲也是一个草泽英雄难道手下再无敢死之将却叫女儿出来献丑。”线娘便道：“我也在这里想你家父亲也是一员宿将难道城中再无敢死之士却赶小犬出来咬人。”惹得众女兵狂笑起来。罗成大怒一条枪直杀上前。线娘手中方天戟招架相还两个对上二十合不分胜负。罗成见线娘这枝方天戟使得神山鬼没点水不漏心中想道：“可惜好个有本领的女子落在草莽中。我且卖个破绽射他一箭吓他一吓看他如何抵对。”罗成把枪虚幌一幌败将下去线娘如飞赶来只听得弓弦一响线娘眼快忙将左手一举一箭早绰在手里却是一枝没镞箭羽旁有‘小将罗成”四字。

    线娘把箭放在箭壶里蹙着眉头叹道：“罗郎你好用心也！”亦把方天戟阁住鞍鞒在锦囊内取出一丸金弹来见罗成笑嘻嘻兜转马头跑来线娘扯满了弹弓。罗成只道是回射一箭不题防一弹飞去早着在擎枪的右手上几乎一枝枪落在地上。罗成叫手下拾起来一看却是一个眼大的金丸上面凿成“线娘”两字。罗成道：“这冤家竟有些本领我若得他同为夫妇一生之愿足矣？”喜孜孜的在马上相着线娘越看越觉可爱。线娘在马上看罗成*人材出众风流旖旎心上亦欣喜道：“惭愧今日逢着此儿我窦线娘若嫁得这样一个郎君亦不虚此生矣！”两下里四只眼睛在马上不言不语你看我我看你足有一两个时辰。夏军中那些女兵觉道两个出神的光景不好意思笑道：“这位小将军岂不作怪战又不战退又不退为什么把我们黄花公主端详细认想是看真切了。回去要画一个图样儿供养着么？”罗成笑道：“我看你家公主的芳年可是十九岁了？”线娘低着头儿不答。一个快嘴的女兵答道：“一屁就弹着。”引得线娘也笑将起来低低的问道：“郎君青春几何？”罗成答道：“叨长二春。”线娘又问道：“椿萱并茂否？”罗成答道：“家慈五十九家严六十一请问公主良缘何氏曾于归否？”线娘羞涩涩的低着头下去不开口。又是那个女兵说道：“我家公主实未有人家有愿在先。”正要说出来线娘把双眉一竖那女兵就不敢开口。罗家小卒道：“既是你家公主与我家小将一般未有定婚何不说来合成一家省得大家住日厮杀？”罗成把马纵前几步道：“公主若不弃嫌当倩冰人向尊处聘求何如？”线娘道：“婚姻大事非儿女军旅之间可以妄谈。郎君若肯俯从妾当守身以待但恐郎君此心不坚耳！”罗成道：“皇天在上若我罗成不与窦氏”忙问：“请问公主尊字？”线娘道：“金丸上你没有见么？”罗成又重新说道：“我罗成此生不与窦氏线娘为夫妇者死无葬身之地。”誓毕线娘见罗成说誓真切不觉泫然泪下道：“郎君既以真心向妾妾亦生死以真心候君；但若尊翁处请人来求婚父皇断断不从。”罗成道：“若如此我向何处求人来说。”

    线娘想一想道：“郎君认得隋太仆杨义臣乎？”罗成道：“杨太仆是吾父之好友。”线娘道：“此人是父皇所敬畏者待我们去灭许后归来郎君去求他执柯断无不妥。”正说完只见后面尘扬沙起。女兵说道：“我家有人来了。”线娘拭泪道：“言尽于此郎君请转罢。”大家兜转马头未远一箭之地线娘又撤转头来一望只见罗成又纵马前来。线娘只得又兜转马头问道：“郎君既去为何又来？”罗成道：“虽承公主真心见许还须付我一件信物以便日后相逢记验。”线娘道：“不必他求君家一矢妾当谨藏；妾之金丸君当藏好便可验矣。”罗成只顾把马近前犹依依不舍。线娘道：“罗郎你去罢妾不能顾你了。”以手掩面别转马头而去随戒女兵不许漏泄风声。行不多几步原来窦建德因线娘不回放心不下又差曹旦领兵来接应大家合兵一处回去了。罗成也望见前面有兵马到来只得长叹一声奔回冀州。正是：

    相思相见知何日此时此际难为情。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第50回 借寇兵义臣灭叛臣 设宫宴曹后辱萧后

    词曰：

    时危豺虎势纵横福兮祸所因。惟有功成志遂甘心退守渔

    纶。　前宵欢爱今日魂飞泪滴金樽。堪叹煮豆燃箕同侪嘲

    笑伤心。

    调寄“朝中措”

    祸福盛衰如同一梦。往往有人梦平常落寞之境还认得自己本来面目是在梦中；及梦到得意荣显之境不但本来面目尽忘连自己的性灵智巧多换做贪残狠毒的心肠。直到蹇驴一鸣荒鸡三号方才知觉。多少英雄好汉无有不坐此病。如今再说夏主窦建德见线娘回来只道他杀败了罗成心中甚喜检点兵马不觉伤了大半只得暂回乐寿整顿兵甲再议征伐。曹后接见了夏主与线娘问起行兵之事勇安公主备细述了一遍。建德道：“胜败何足定论；然前日之败原因孤欺敌之故以致丧师。但可惜邓文信忠义之臣死于非命若早依了曹旦、文信之言决无此失。”曹后问道：“他两人怎样说法？”线娘答道：“前日兵围罗艺州城之时母舅密告父皇道：大军久驻城下恐敌军窥见我军懒怠黑夜开城劫寨一时无备定遭毒手宜多防之。邓文信也谏道：战胜而将骄卒情者必败。今士卒久已懈惰况兼罗艺善能用兵虽被我们围困在城城中将士皆精锐劲敌勿以旦言为非。父皇总谏不听。”曹后道：“陛下尝能以弱制强稍得一胜便起骄矜之意以致三军损折不以为戒妾等无所托矣！”夏主道：“御妻之言甚善今后孤当谨之。”曹后道：“据妾之见陛下当下诏罪己去尊号减御膳素袍白马与死者丧周给其家属赏功罚罪以安众心蓄养锐气再进兵伐许。如此激励将士无不胜矣。”夏主从之。次日赏功罚罪殁于王事者设肴亲祭死者家属赏赐存问。远近闻之无不叹服。忽报凌敬还朝夏主喜道：“于肃回来吾事济矣。”遂御殿召敬入问之：“卿远路风尘不知招贤之事如何？”凌敬道：“臣奉主公严命访见杨义臣述主公之意。他始则再三拒却不从被臣说先帝惨弑将军直志在报仇他即慨然应允；但要主公从他三事。”夏主问：“何三事？”凌敬一一说出。夏主道：“若从孤征伐即孤之臣也果能尽心助孤讨贼何所不容？”凌敬道：“臣别义臣时更有密嘱叫主公去赚此人相助不愁化及不灭。”向建德耳上低言数语。夏主叹道：“虽战国孙吴亦不过此。”

    次日早朝群臣拜舞已毕夏主唤刘黑闼道：“昨日唐国秦王书来借粮二千石供给军储伐许之后加利清偿。孤今与唐合兵讨贼乃兄弟之国不可不借。汝同凌敬整点大车二百辆装装贮粮米率领士卒护送前去中途交纳勿使有失。”二人领命起行。凌敬吩咐军士“路上盗贼生汝等俱扮作民夫务须遮护粮草军装器械随身小心谨密违者治罪。”一行人趱护粮车起行不数日已至曹濮州地界。

    且说太行山有贼范愿自号飞虎大王手下有三千喽罗皆勇敢之夫在曹濮界上依山为寨劫掠客商。两日正虑粮草不数忽见喽罗报说北路上有夏王装载二百辆粮车助唐军切无人护送取之甚易。范愿以手加额道：“来得却好我正乏粮。”忙领二干贼众一齐下山抢劫粮车。时黄昏在侧前哨来报道：“粮车插成营垒民夫尽皆衣服毡衫并不打更喝号安眠稳睡。”范愿听说大喜直奔车营只见四下寂静并无一人言语。一声炮响众车夫执起都吓散了。众贼揭去盖车芦席却是空车并无粒米在内。范愿知是中计拨马就走只听四下里炮声振天夏兵四五千密层层齐裹围来把范愿人马困在核心。倏忽间明灯火把照耀如同白昼夏阵里闪出一将明盔亮甲手持巨斧喊声如雷叫道：“范愿草贼快快下马投降！”范愿道：“你是何人？”刘黑闼道：“吾乃夏国大将刘黑闼便是。”范愿道：“我只道是谁原来是你。吾想你当初也曾在绿林中做过这个道路儿的如今何苦替夏家出这样寡力？料想盗寇的没有倒帖出买路钱来的理。还不快快放我们出去！倘然你日后被人杀败了仍归旧业也好见面酬情。”刘黑闼听了大怒道：“强贼敢来触污我！”举起巨斧直砍进来范愿接住战了三十余合不分胜负。忽见夏阵中一骑飞来口中喊道：“二位将军且请住马吾与汝二人讲和何如？”范愿道：“你又是何人？”凌敬道：“吾乃夏国祭酒凌敬便是。”范愿道：“祭酒如何讲和？”凌敬道：“足下今日如虎陷阱虽有双翅亦难飞去何不弃邪归正从降夏主同讨化及与炀帝报仇官封极品受享爵禄岂不强如在这里为寇？”范愿道：“祭酒之言虽是但恐夏主未肯相容。”凌敬道：“夏主招贤纳士忘怨封仇有何不容？”范愿听了大喜即弃戈下马投降。贼众二千亦皆解甲罗拜。范愿欲请二人到山寨里去叙礼然后领众起行。凌敬道：“刘将军与足下且在寨中歇马我去雷夏泽中邀请杨太仆来一同起行。”说了即别二人带领从者去了。

    却说杨义臣自别凌敬之后每夜仰观天像忽见西北上太乙缠于陬宿之间其星晦暗欲灭心中大喜对杨芳道：“化及死期至矣！汝收拾军器候凌大夫到来即去杀贼与主报仇。”杨芳应诺。次早忽报凌敬到义臣接入。凌敬道：“奉夏主之命特来邀请。太仆所言三事俱已应允范愿亦已遵计收降在山寨奉候。”义臣大喜即设酒款待咐咐家人勤事农桑我去一月之间便回。随同凌敬起身离了雷夏到了太行山早见刘黑闼同范愿一支人马接入寨中。范愿已知杨义臣用计取他忙下拜道：“愿本鲁夫蒙老将军题挈敢不执鞭以效犬马之力同老将军征讨？”义臣道：“足下肯改邪归正不失老夫企慕之心；但寨中所掳子女宜赠其路费释放回家将来建功立业何愁不有？”范愿允从。随将女子放回烧了山寨。同杨义臣等共有六七千人马离曹州径投乐寿。凌敬安顿杨义臣于驿中随同刘黑闼、范愿拜见夏主。范愿将宝物献上以为进见之礼。夏主道：“卿肯来附孤尽力王事便是国家之宝了孤安用此无益之宝？卿还收去后日颁赐将士。”范愿深敬夏主之贤。夏主问凌敬道：“义臣曾邀来否”？凌敬道：“现在城外驿中。臣意此人昔年曾与陛下对敌多不相让今日若不圣驾出迎加以隆礼恐彼犹不自安焉得尽其才能？”夏主道：“卿所见甚明。”遂备车驾率领百官出城迎接。到了驿中义臣下拜夏主见义臣浓眉白鹤氅星冠是扶宇宙的班头安邦国的领袖忙签以半礼。义臣道：“亡国之臣深感大王来召安敢受答拜之礼？”夏主道：“孤敬太仆乃忠义之士故特屈来共讨弑君之贼。”义臣道：“贼臣化及臣恨不能立刻诛之以谢天下。然祭酒代奏之事事毕之后望大王仁慈放臣归隐田里。”夏主道：“孤出语欲取信于天下安忍食言也？”随同进城送义臣至公馆设宴以宾礼待之。君臣议论直饮至日已沉西方才回朝进宫。择吉出师命刘黑闼为大将军挂元帅印范愿为先锋高雅贤为前军孙安祖、齐善行为后军曹旦为参军纳言裴矩、宋正本为运粮纳言勇安公主为监军正使；凌敬同孔德绍留守乐寿与曹后监国；杨义臣从夏主帷幄昼策定计。大兵十万浩浩荡荡向魏县杀来。

    时秦王世民与淮安王神通先引兵到魏县。刘文静赍书各国回来说：“魏公李密领兵来会。王世充无心北伐。夏主建德拜覆大王不必远劳龙体只消遣一二副将领兵来同诛逆贼足矣。”秦王道：“正合吾意。昨日父皇有旨意来说定阳可汗刘武周引兵攻并州洛阳王世充侵犯伊州梁萧铣剽掠峡州三路锋势甚锐要吾去征讨。卿与淮安王。李靖齐心并力同诛化及。”秦王就将兵印交与神通自己径回长安。原来李靖当年携张出尘游至太原访着了张仲坚、徐洪客投见刘文静。时秦王正开招贤馆文静引他三人来见秦王。秦王见三人气宇知非常人便优礼结纳。洪客见秦王龙颜凤姿知是当今真主；又见秦王与仲坚手局仲坚第二局将败急收拾东南一角秦王犹欲点睛攻击。仲坚道：“君何并吞若此弹丸一角犹不让我稍竟其局？”秦王微晒住手。因此洪客对仲坚道：“天下大事已定兄何心强求？”仲坚等别了秦王遂把家资赠与出尘一妹自同洪客飘然往海外扶余国去别做一番事业了。李靖在秦王幕中情投意合故令助夏伐许。把军机大事托付他与淮安王同事。

    却说宇文化及知三路兵业锋锐难敌便将府库珍宝金珠缎帛招募海贼以拒诸侯之兵。徐懋功探知化及募兵密使心腹将王簿带领三千人马暗藏毒药三百余斤授以密计假名殷大用投入化及城中。化及大喜封为前殿都虞候。淮安王李神通得了秦王兵符将印进兵攻讨化及离城四十里下寨。化及探知秦王已去救西北之兵欺神通等无谋忙统众出城迎敌。岂知李靖足智多谋暗出奇兵伺化及方立寨观阵令刘宏基斜刺里飞骑来取化及。化及手下大将杜荣、马华两枝画戟如飞招架隔住被刘宏基一口刀左右一并两戟齐断。杜荣、马华只得将戟杆向宏基马头上乱打化及疾忙逃回宏基亦拨马回阵。杜荣掣军士手中枪赶来李靖搭上箭望杜荣心窝便射应弦落马许兵大败。幸亏长子丞基接应救回。因此化及弃却魏县连夜同萧后逃奔聊城。唐兵探知李靖道：“贼兵虽败走聊城声势尚大一时难灭吾欲观其动静探其虚实用奇计然后进兵。”李神通道：“正合吾意。”带领数骑离营二十里外放马于高阜之处遥望气色。李靖道：“化及逆贼败在旦夕矣。”诸将道：“贼势正炽何能便败？”李靖道：“聊城上气色已绝安得不死；但观唐魏二营亦非得胜之兆不知此贼死于何人之手？”言未绝只见正北上一阵杀气横冲斗牛之间直与天连风送南来犹如烟火之状李靖欣然道：“原来擒获此贼乃属正北之兵。”时已抵暮鸦鹊归噪成群进城投巢。李靖道：“吾得计矣。”遂带马回营。淮安王问李靖：“所得何计？”李靖向神通附耳数句神通点头称善密差一将屈突通带领能捕猎者五百人各带兵器罗网之属游行郊外看聊城内飞出禽鸟随往捕之活者照数给赏。屈突通领命而去。

    却说夏主请义臣商议破城之策。义臣道：“初临敌境未知虚实且命范愿领三千人马前往挑战探贼动静然后定计可保万全。”夏主从之。义臣即唤范愿领兵迎敌：“但令汝败不令汝胜。”范愿领命统兵聊城。化及差长子宇文丞基出战两人斗了五十余合范愿诈败退去二十余里丞基亦不来追各自呜金收军。义臣吩咐黑闼全军亦退下二十里。惟李靖知杨义臣用诱敌之计便将屈突通所捕猎的乌鸦、燕雀。鹞鸽等鸟不计其数将胡桃李杏之核打开去仁俱装艾火于内用线拴系飞禽之尾叫军士齐放入聊城。当日宇文丞基败了范愿领兵回城面奏化及以为夏兵不足忧儿明日领精兵五万再与决战务使北擒建德西破唐兵。宇文智及道：“三路之兵甚锐岂可只以一面拒之？”莫若遣诸将分头埋伏四路接应截杀可保无虞。”化及称善便遣大将杨士览、郑善果、司马雄、宁虎受计埋伏四方。太子丞基为前军御弟智及为中军化及自己为后军。分拨已定俱于聊城六十里外扎营以号炮为信出兵留殷大用与丞址守城保驾。各将领计出城只有化及尚未动身。是夜正与萧后酣寝宫中忽报满城火化及忙出营巡视只见烟冲霄汉烈焰通天瞬息之间被李靖用暗火烧得城内一派通红仓库粮储城楼殿宇惟留赤地。殷大用又假救火为名叫军士汲存三日之水命将毒药分投满城井内。

    化及见军士焦头烂额者后忽然又上吐下泻一齐病倒便放声大哭以为天谴灾殃来夺朕命。昼夜惊惶。夏兵细作报知夏主义臣知是魏国徐懋功与唐李靖用计召范愿领步兵一万扮作许兵各存记号乘夜偷过智及大营二十里外埋伏。又命刘黑闼、曹旦、王琮引兵五万与智及对敌。又拨精兵二万义臣亲自劫夺智及营垒。高雅贤、孙安祖、宋正本领兵四万埋伏中道以截丞基救应。留兵二万与裴矩留守大营勇安公主护驾。分派已定军士饮食战饭三声大炮夏主统兵直逼聊城。唐魏二营探知夏主攻城也放炮助威四门攻打。化及催督将士同殷大用出城迎敌。夏主认得化及更不打话忙将偃月刀直砍进来。化及挺枪来战。战了二十余合指望殷大有来接战岂知大用反退进城将城门大开。化及因有智及途中伏军且战且走。只见杨义臣劫了智及大营纵马前来向夏主道：“主公快进城去抚安百姓收拾国宝国籍待老臣来斩此贼。”夏主兜转马头领兵进城去了。杨义臣挺枪来刺化及两个战了三四合。勇安公主恐怕义臣有失忙向锦囊内取出弹丸来拽满弓看准弹去正中化及面门。三四个蛮婆手持团牌砍刀直滚到马前把化及的马乱砍。杨义臣加上一枪化及直撞下马来。义臣叫手下捆了上了囚车。只见曹旦已斩了杨士览；刘黑闼与诸将尚与智及三四将一堆儿恋战。杨义臣分开众兵将化及囚车推出军前向许兵大声说道：“汝等俱是隋国军民为逆贼所逼。汝之家属尽在关中。今逆贼已擒汝等若欲西归关中愿归夏者录官升赏如若不降吾尽坑之。”许兵闻言皆去兵器甲胄而降。智及见兄囚在陷车心胆已碎又见众军倒戈弃甲而去忙欲领数骑逃入丞基营中；不意孙安祖一骑飞来一枪正中腰间直跌下马来。义臣忙喝众军士将智及钉上枷扭囚于陷车。麾兵去合剿丞基。

    却说夏主统兵来到聊城见城门大开一将手题一颗酋级向夏主马前禀道：“臣乃魏公部下左诩卫大将军徐世藿王簿奉主将之令改名殷大用领兵三千诈为海贼投入化及城中化及拜为都虞候之职。前日毒药投井病倒军士今日开门迎大王之师。此是化及次子丞址级臣谨献上请大王入内臣于此辞别矣。”夏主道：“卿有破城之功且款留数日待孤犒赏军士回去未迟。”王簿道：“徐将军号令严肃不敢贪功邀赏有误军期。”说了辞别下去。夏主叹道：“王簿真大丈夫也只此便知徐世拗为主帅严明矣！”夏主拥兵入城到宫中请萧后御正殿建德行臣礼朝见立炀帝少主神位率百官具素服哀。时勇安公主带领诸将6续进宫将化及、智及推到面前；曹旦题了杨士览级范愿题了宇文丞基级刘黑闼、孙安祖等押绑擒获许将报功。夏主吩咐武士将化及、智及绑于柱上以刀剐之献祭炀帝。又将许将跪对神座愿降者赦之不服者杀之。一面收拾国宝图籍叫手下排宴在龙飞殿庆赏功臣。时唐魏两家已拔寨起身去了忙命孙安祖请杨义臣。只见留守大营裴矩差一将来禀：“杨老将军有一禀帖差官来奉上王爷。”夏主拆开一看书上说贼臣化及已擒臣志已完惟望大王所允前言仁慈放归田里。后有绝句一：

    挂冠玄武早归休志乐林泉莫幸求。

    独泛扁舟无限景波涛西接洞庭秋。

    夏主看罢道：“义臣去了孤失股肱矣！”刘黑闼、曹旦欲领兵追赶夏主道：“孤曾许之今若去追是背约也孤当成其名可耳！”于是将隋宫珍宝悉分赐功臣将士军卒将国宝图籍付与勇安公主收藏因问萧后：“今欲何归”？萧后道：“妾身国破家亡今日生死荣辱悉听大王之命。”夏主笑而不言。勇安公主在旁恐父亦蹈化及之辙忙接口道：“既如此何不待孩儿先同娘娘到乐寿一则可尉母亲悬念二则大军慢慢里可以起行。”夏主见说喜道：“公主所言甚是有理明日先点二万人马同你母舅先回乐寿去便了。”那夜萧后就留公主在寝宫歇了。次日清早曹里已点兵伺候萧后带了韩俊娥、雅娘、罗罗、小喜儿四个得意的宫人上了宝辇。勇安公主又在宫中选了二三十名精壮的宫人五六个俊俏的美女然后起行。正是：

    士马峥嵘尘蔽日军士齐唱凯歌回。

    不一日到了乐寿哨马报知公主回朝。曹后差凌敬出城迎接凌敬请萧后暂停驿馆。勇安公主同曹旦进城朝见曹后。公主将隋氏国宝图籍奇珍呈上又叫带来宫奴美女来叩见。曹后大喜。公主又说：“萧后现停驿馆中请母亲懿旨定夺。”曹后道：“此老狐把一个隋家天下断送了亡国的人要他来做什么？”凌敬道：“主公断不作化及之事既到这里娘娘还当以礼待之。主公回来臣自有所在送他去。”曹旦道：“凌大夫说得是。”曹后道：“既如此摆宴宫中只说我有足疾未愈不便迎迓待他进宫来便了。”凌敬见说便到驿中禀萧后道：“国母本当出来迎接娘娘因足疾未痊着臣致意乞鸾舆进城入宫相会。”

    萧后上了驾辇念当初炀帝时许多扈从百官随驾何等风光；今日人情冷淡殊觉伤心惨目。不一时已到宫门勇安公主代曹后出来迎接进宫。只见曹后凤冠龙髻鹤佩衮裳相貌堂堂端庄凝重毫无一些窈窕轻盈之态四个宫奴扶着下阶来接萧后进殿。曹后要请萧后上坐拜见萧后那里肯推让再三只得以宾主之礼拜见了。礼毕左右就请上席。萧后、曹后、勇安公主齐进龙安宫来只见丰盛华筵摆设停当。曹后即举杯对萧后说道：“草创茅茨殊非鸾辇驻跸之地暂尔屈驾实为亵尊。”萧后答道：“流离琐尾之人蒙上国题携已属万幸又蒙盛款实为赧颜。”大家坐定酒过三巡曹后问萧后道：“东京与西京那一处好？”萧后答道：“西京不过规模宏敞无甚幽致；东京不但创造得宫室富丽兼之西苑湖海山林十六院幽房曲室四时有无限佳景。”曹后道：“闻得赌歌题句剪彩成花想娘娘必多佳咏。”萧后道：“这是十六院夫人做来呈览妾与先皇不过评阅而已。”曹后道：“又闻清夜游马上奏章；演杂剧月阶试骑真千古帝王未有如此畅快极乐。”韩俊娥在后代答道：“这夜因娘娘有兴故垒爷选许多御马进苑以作清夜游通宵胜会。”曹后问萧后道：“他居何职？”萧后指道：“他叫韩俊娥那个叫做雅娘这两个原是承幸美人那个叫罗罗那个叫小喜儿是从幼在我身边的。”曹后对韩俊娥问道：“你们当初共有几个美人？”韩俊娥答道：“朱贵儿、袁宝儿、薛冶儿、杳娘、妥娘、贱妾与雅娘后又增吴绛仙、月宾。”曹后道：“杳娘是为拆字死的朱、袁是骂贼殉难的了那妥娘呢？”雅娘答道：“是宇文智及要逼他他跳入池中而死。”曹后笑道：“那人与朱、袁与妥娘好不痴么人生一世草生一秋何不也像你们两个随着娘娘落得快活何苦枉自轻生？”萧后只道曹后也与己同调的尚不介意。勇安公主问道：“还有个会舞剑的美人在那里？”韩俊娥答道：“就是薛冶儿他同五位夫人与赵玉先一日逃遁不知去向。”曹后点头道：“这五六个女子拥戴了一个小主儿毕竟是个有见识的。”又问萧后道：“当初先帝在苑中闻得虽与十六院夫人绸缎毕竟夜夜要回宫的这也可算夫妇之情甚笃。”萧后道：“一月之内原有四五夜住在苑中。”曹后又问：“娘娘为了绫锦与皇爷惹气逼先皇将吴绛仙贬入月观袁宝儿贬入迷楼此事可真么。”萧后肚里想道：“此是当年宫闱之事如何得知这般详细；不如且说个谎。”便道：“妾御下甚宽那有此事？”曹后笑道：“现有对证的在此待妾唤他出来。便难讳言了。”吩咐宫奴唤青琴出来。不一时一个十五六岁宫女叩见萧后跪在台前。萧后仔细一看是袁紫烟的宫女青琴忙叫他起来问道：“我道你随袁夫人去了怎么到在这里？”青琴垂泪不言。勇安公主答道：“他原是南方人为我游骑所获知是随宫人做人伶俐到也可取。”曹后又笑指罗罗道：“得他是极守娘娘法度的皇帝要幸他他再三推却赠以佳句娘娘可还记得么？”萧后道：“妾还记得。”因朗诵云：

    个人无赖是横波黛梁隆颅簇小娥。

    今日留浓伴成梦不留依住意如何？”

    曹后听了叹道：“词意甚佳先皇原算是个情种。”勇安公主道：“到底那个吴绛仙如今在那里？”韩俊娥答道：“他闻皇爷被难就同月宾缢死月观之中。”勇安公主又问：“十六院夫人去了五位那几位还在么？”雅娘答道：“花夫人、谢夫人、姜夫人是缢死的了梁夫人与薛夫人不愿从化及被害的了和明院江、迎晖院罗、降阳院贾乱后也不知去向。如今止剩积珍院樊、明霞院杨、晨光院周这三位夫人还在聊城宫中。”曹后喟然长叹道：“锦绣江山为几个妮子弄坏了幸喜死节的殉难的各各捐生以报知己稍可慰先灵于泉壤。”又问萧后道：“这三位夫人既在聊城何不陪娘娘也来巡幸巡幸？”韩俊娥答道：“不知他们为什么不肯来。”勇安公主笑道：“既抱琵琶何妨一弹三唱？”此时萧后被他母子两个冷一句热一句讥诮得难当只得老着脸强辩几句道：“娘娘公主有所不知妾亦非贪生怕死因那夜诸逆入宫变起仓猝尸血污遍地先帝尸横床褥朱、袁尸倚雕楹若非妾主持将沉香雕床改为棺椁先殓了先帝后逐个棺殓妥放停当不然这些尸必至腐烂不知作何结局哩！”曹后道：“这也是一朝国母的干系妾晓得娘娘的主意不肯学那匹夫匹妇所为沟渎自经还冀望存隋祖祀立后以安先灵不致珍灭。”萧后见说便道：“娘娘此言实获我心。”曹后道：“前此之心是矣；但不知后来贼臣既立秦王浩为帝为何不久又鸩弑之。这时娘娘正与贼臣情浓意密竟不一言解救是何缘故。”萧后道：“这时未亡人一命悬于贼手虽言亦何济于事？”曹后笑道：“未亡人三字可以免言；为隋氏未亡人乎为许氏未亡人乎？”说到此地萧后只有掩面涕泣连韩俊娥、雅娘也跌脚悲恸正在无可如何之际只见宫人报道：“主公已到请娘娘接驾。”曹后对萧后道：“本该留娘娘再宽坐谈心奈主公已到只得屈娘娘暂在凌大夫宅中安置明日再着人来奉请。”即叫送萧后上辇到凌敬宅中去了。未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第51回 真命主南牢身陷 奇女子巧计龙飞

    词曰：

    何事雄心自逞无端囗里羁国。君臣瞥见泪交流甚日放眉

    头。　幸遇佳人梦感群英尽吐良谋。玉鞭骄马赠长游三叠唱

    离愁。

    调寄“锦堂春”

    哲人虽有前知之术能趋吉避凶究竟莫逃乎数。当初郭璞与卜诩皆精通易理。一日郭璞见诩叹道：“吾弗如也但汝终不免兵厄！”卜瑚道：“吾年四十一为卿相当受祸耳；但子亦未见能令终。”郭璞道：“吾祸在江南素营之未见免兆。”卜诩道：“子勿为公吏可免。”郭璞道：“吾不能免公吏犹子不能免卿相也。”后卜诩为刘聪军将败死晋阳；而郭璞亦以公吏为三郭所杀。故知数之既定不但古帝王不能免即精于易者亦难免耳。

    如今再说夏王窦建德来到乐寿。曹后接入宫中拜见了便道：“陛下军旅劳神喜逆臣已诛名分已正从此声名高于唐、魏多矣。但隋皇泰主尚在东都未知陛下可曾遣臣奉表去奏闻否？”夏王道：“孤已差杨世雄赍表去了。宫中彩币绫锦宫娥彩女均作四分以二分赐与功臣将士以二分酬唐、魏两家同谋灭贼之功。孤但存其国宝珍器图籍而已。”曹后道：“陛下处分甚当还有一个活宝在此未知陛下贮之何地？”夏王道：“御妻勿认孤为化及之流。孤自起兵以来东征西讨宇宙至广未有一隅可为止足之地何暇计及欢乐之事？孤所以带萧后来者恐留在中原又为他人所辱故与女儿同来自有所在安放他去。”曹后道：“妾非妒妇上不过为国家计耳；若如此则是宗庙之福也。”

    过了一宵夏王即差凌敬送萧后等到突厥义成公主国中去。萧后原是好动不好静的人宵来受了曹后许多讥辱已知他不能容物今听见要送到义成公主那边去心中甚喜。想道：“倒是外国去混他几年好强如在这里受别人的气。”催促凌敬起身下了海船一帆风直到突厥国中。凌敬遣人赍书币去报知义成公主。启民可汗因往贺高昌王囗伯雅寿不在国中。义成公主即命王义驼马去接萧后；又差文臣去请凌敬到驿馆中款待。

    萧后在舟中见王义下船来叩见正是他乡遇故知不觉满眼流泪问道：“王义你为何在此？”王义道：“臣是外国人受先帝深恩何忍再事新主？故护持赵王同沙夫人在此。先帝不听臣谏把一座江山轻轻的弄掷。今娘娘到这里来原是至亲骨肉尽可安身过日。公主差臣来接娘娘快到宫中去相见。”萧后起岸上了一匹绝好的逍遥骏马来到宫中。义成公主同沙夫人出来接了进去。行过礼大家抱头大哭。萧后对沙夫人道：“你们却一窝儿的到了这里止丢了我受尽苦恼！”沙夫人道：“妾等又闻娘娘仍旧正位昭阳还指望计除逆贼异日来宣召我们复归故土；不想又有变中之变。”

    正议时只见薛冶儿与姜亭亭出来朝见。萧后问沙夫人道：“还有几位夫人想多在这里？”薛冶儿答道：“那同出来的狄、秦、李、夏四位夫人已削空门作比丘尼矣！”萧后见说长叹了一声又对沙夫人道：“夫人既在这里赵王怎么不见？”沙夫人道：“他刚才同孩子们打围去了。”萧后道：“我倒时常想念他。”沙夫人道：“少刻回来见了母后是必分外欢喜。”一回儿摆上宴来止不过山禽野兽鹿脯驼珍。其时王义已为彼国侍郎姜亭亭已封夫人薛冶儿做了赵王保母大家坐定各诉衷肠。

    日色已暮只见小内侍进来报道：“小王爷回来了。”萧后两年不见赵王今见长得一表人材身躯高伟打了许多野兽喊进来道：“母亲孩儿回来了。”望见里边摆了酒席忙要退出去。沙夫人道：“你大母后在这里快过来拜见。”赵王站定了脚薛冶儿与姜亭亭忙下来对赵王说道：“此是你父皇的正宫萧娘娘他是你的大母自然该去拜见。”赵王见说只得走上去朝上两揖。萧后正开言说道：“儿两年不见不觉这等长成了。”只见赵王两揖后如飞往外就走。沙夫人道：“这该行大礼才是怎么就走了去？”薛冶儿重新要去搀他转来。赵王道：“保母你不知当年在隋宫中他是我的嫡母自然该行大礼。今闻他又归许氏母出与庙绝母子的恩情已断；况他又是失节之妇连这两揖在沙氏母亲面上不好违逆算来已过分了。”说完洒脱了薛保母的手往外就走。萧后听见不觉良心现放声大恸回思炀帝旧时何等恩情后逢宇文化及何等疼热。今日弄得东飘西荡子不认母节不成节乐不成乐自贻伊戚如此。越想越哭越哭越想好像华周杞梁之妻要哭倒长城的一般。幸得义成公主与沙夫人等百般劝慰。自此萧后倒息心住在义成公主处按下不题。

    再说秦王回到长安朝见唐主。唐主说三处兵锋利害。秦王道：“利害何足为惧？但刘武周与萧铣居于西北王世充居于中央。臣竟欲差人致书先结好世充使不致瞻前顾后然后进兵专攻刘、萧二处无有不克之理。未知父皇以为是否？”唐主称善。即修书一封着杨通、张千到洛阳王世充处。二人领命即行。岂知王世充看了来书大怒扯碎了书将杨通斩于阶下将张千割去两耳放回。张千抱头鼠窜逃回长安哭诉唐主。唐主大怒。自欲题兵去剿世充。秦王道：“不必父皇动怒臣儿自有调度在此：差李靖为行军大元帅领兵十万去扼住刘武周。臣儿领一旅之师誓必扫灭世充回来见驾。”唐主大喜即命秦王领兵十万前往洛阳进。时秦王每一出师西府宾僚如杜如晦、袁天罡、李淳风、侯君集、姚思廉、皇甫无逸等秦王平昔以师礼事之故凡出兵无不从侍帷幄筹漠谋画。秦王命殷开山为先锋史岳、王常为左右护卫刘弘基为中军正使段志玄。白显道为左右护卫。自领一军居后。长孙无忌、马三保等保卫船骑。水6并进来到洛阳。王世充探知亦领军于睢水列阵相迎。秦王屯兵于睢水之北两军相接当不起唐家兵精将勇杀得世充大败进城坚闭不出。

    次日唐营排宴犒赏三军已毕。秦王乘着酒兴问土人：“此地何处好景可以游玩？”土人答道：“城北十里外有一北邙山周围百里古帝王之陵忠臣烈士之墓如星罗棋布其中珍禽怪兽苍松古柏无限佳景。”秦王见说喜道：‘吾正欲到彼处射猎。”李淳风道：‘咂晨起演先天一数殿下该有百日之灾不可开弓走马玩景；况面带青色还是不走的是。”秦王道：“吾日夕驰骋于弓马之间觉得气爽神怡有何利害？”即同马三保软甲轻衣雕弓利箭十余骑径往北邙山来。

    到了山内秦王四顾了一回喟然长叹道：“吾想前代之君坐镇中华拥百万之师有多少英雄豪气今止得几个石人石马相随。况荆棘丛生狐兔为侣宁不可叹。日后唐家天子亦如此而已。”正嗟叹间忽见西北上赶出一只白鹿冲面而来。秦王扣满弓一箭射去正中鹿背。那鹿带箭望西而走秦王纵马追之紧赶数里转过山坡其鹿杳然不见。秦王四下追寻不觉骤至一处坦然平川旷野但见旌旗耀日戈戟森罗一座新城门匾上“金墉城”三字日光耀目。秦王道：“此非李密所居之城乎？”马三保道：“正是殿下可急回若彼知之便难脱身。”不题防守城军卒看见忙去报知魏主李密道：“此必是李世民诱敌之计不可追之。”程知节踊跃向前道：“主公此时不擒更待何时？”说了手题大斧跨青鬃马如飞出城。秦叔宝恐知节有失随即赶来。

    时秦王正欲回骑只见一人飞马来追大叫道：“李世民体走！”秦王横枪立马问道：“你是何人？”知节道：“我便是程咬金特来捉你。”秦王笑道：“谅你这贼夫何足为惧？”知节举起双斧直取秦王。秦王挺枪来迎。斗了三十余合因马三保被秦叔宝接住秦王只得败走三保也抵敌不住亦自逃去。知节追赶秦王看看较近；秦王搭上箭曳满弓飕的一声正射中知节盔缨。秦王见射不中心中甚慌纵马加鞭复走恰值面前一座古庙牌书“老君堂”三字。秦王心下想道：“既有此庙何不进去躲过片时？”忙进庙门把门关了取一条大石条来顶撞了把马拴在庙廊下。向着老君神像也不及细祷作一揖道：“神圣在上若能救吾李世民脱得此难当重修庙宇再塑金身。”祝告了即往神座内躲避。那老君原是灵感的故受一方香火。今见一个真命之主紫微有难岂不显圣？便刮起一阵旋风把秦王行来的马蹄踪迹都灭没了。又把蜘蛛絮尘同定庙门。

    程知节追赶秦王到三岔路口倏忽不见四下一望只见前面一个大树深林丛丛茂密便纵马加鞭赶进林中。上了山岗见山背后一座古庙。知节慌忙来至庙前把门乱推却推不开；蜘蛛网面四下里尘灰飞絮像久无人进来的。只得兜转马头复上山岗。向庙中细看吃了一惊。只见屋脊中间一条大黄蟒蛇盘踞其上。知节看了想道：“吾间得人说汉刘邦斩了芒砀山的大蟒蛇后来做了皇帝我也是一个汉子难道除不得此孽畜！”忙下岗到庙前下了坐骑将一块大石撞开了庙门往屋脊上看却又不见。想道：“孽畜必游进殿内去了。”走到殿前只见一马系在柱上。知节道：“原来李世民躲在这里！”又看梁柱上的蟒蛇踪迹全无瞥见神柜上帘幕摇动恍如蛇尾现出在外。

    原来秦王见有人进殿细看如飞在柜里轻轻拔出剑来。时叔宝亦追赶进殿见知节把神幕揭起喝道：“贼子却躲在这里！”举起巨斧照着秦王头上砍来。秦叔宝忽见五爪金龙现出来抓住巨斧。叔宝知是真命之主如飞抢上前把双锏架住巨斧道：“兄弟你好莽撞岂不知唐与魏原是同姓曾有书礼往来？今若把一死的见驾是无功而反有罪矣！”知节道：“大哥你不知吾刚才见他是一条黄蟒蛇精今不杀他他会遁去。”秦叔宝微笑了一笑轻轻扶秦王出了神柜叫手下宽松剪了扶出庙门。从人牵了秦王的马程知节、秦叔宝各上了马押后一行人带进金墉城来。那些市井小民不知好歹口中啧啧赞道：“好一个汉子生得秀眼浓眉方面大耳不知犯着何事被两位将军解进城来。”有几个跟进城的百姓便道：“你们不要小觑他这是一位唐家的太子因偶然在这里过被我两位将军获住。”众百姓道：“怪道相貌迥出寻常原来是金技玉叶可惜可惜！”秦叔宝在马上听得却要放脱他因众耳众目又不便行只得解至府门。

    魏公令群刀手拿秦王至阶前责之道：“你这个猾贼却自来送死。汝父镇守长安坐承大统。吾居墉城管理万民。前已明取河南今又想暗袭金墉是何道理？”秦王道：“叔父暂息虎威侄有言禀上。因洛阳王世充杀我使臣故侄领兵征讨败其三军。世充坚闭不出是以退兵千秋岭下。偶团承醉捕猎来金墉探望叔父不意叔父反致见疑。”魏公怒道：“你这个猾贼吾与汝何亲假称吾叔父！汝本恃勇轻敌而来探吾虚实于中取事却以甜言哄我。”喝令武士推出斩之。魏征道：“主公若斩世民非安社稷之计金墉于受祸矣。”密问：“何故？”魏征道：“此人东征西荡争入长安与其父坐承大统兵精粮足手下猛将如云谋臣如雨。彼若知我主杀其爱子必起倾国之兵前来复仇忿死相拼有何了日？”李密道：“如此说难道竞放了他去？”魏征道：“莫若将他监禁在此使李渊知之若有降书朝贡之物放他回还如若不从使其子执质在此终身不敢来侵犯岂不是好？”魏公道：“此论甚通。”即令狱卒带入南牢。时唐主在长安因马三保来报知此信自要亲题人马来讨李密以救秦王。因刘文静与李密有郎雾之亲劝唐主修书具礼来见李密。不意李密绝不认亲反要把刘文静斩幸亏徐世奕懊庖菜腿肽侠稳チ恕？闪：

    青龙白虎同囚室难免英雄相对泣。

    时魏公放已完忽见流星马报到奏说：“开州凯公校尉杀了刺史博钞夺其印缓。会合参军徐云结连宁陵刺史顾守雍造反。大起人马犯我境界。说诱满洲刺史何定献了城池。二郡人马与凯公攻打惬师、孟津地方诸郡百姓无守甚是紧急。”魏公闻报大惊道：“僵师乃吾咽喉之地屯粮之所；倘有亡失魏之大患。孤当自率大军讨之。”即命程知节为先锋单雄信、王伯当为左右护卫罗士信、王当仁趱运粮草留徐世蕖⑽赫鳌⑶厍碜芑す事。亲自领兵往开州进。

    却说秦王与刘文静监锁南牢虽亏秦叔宝时常馈送不致受苦。更喜那狱官姓徐名立本字义扶妻亡止携一女名唤惠英年已二九尚未适人。那个徐义扶虽是小官却是见识高广眼力颇精。他道刑名过犯冤抑者多所以不嫌前程渺小志愿力行善事利物济人。秦王初监禁之日那夜女儿惠英梦见一条黄龙盘踞国室之内。惠英惊骇走去偷觑只见那龙飞来缠绕其身遂尔惊醒。述与义扶知道。义扶晓得秦王是个真命之主遂要放他两人还乡急切间未得其便。惟每日三餐请秦王与文静到里边精室中去款待。两人甚感他恩德。

    一日秦叔宝与魏玄成在徐懋功府中小饮。说起秦王之事叔宝大笑起来。徐、魏两人问道：“秦兄有何好笑？”叔宝道：“吾想我们程兄弟真是个蠢才。”懋功道：“那见他蠢处？”叔宝道：“当日在老君堂要举斧杀死秦王之时忽现出五爪金龙向斧抓住因此弟见了忙把双锏架住不好私放他只得解将进京。程兄弟竟认秦王是黄蟒蛇精必要除他岂不是可笑？”玄成道：“吾见秦王龙姿凤眼真命世之主。前日主公要杀他所以力劝监禁南牢。将来数尽归后必至玉石俱焚如何是好？”懋功道：“吾们这几个心腹兄弟如今趁他被难之时先结识他日后相逢也好做一番事业。”叔宝不好说昔日有恩于唐主今又救了秦王之命只得点头道：“徐大哥说得是。”玄成道：“据我之见还该趁主公未归大家携一尊到那里去与秦王、文静叙一叙也见我们这几个不是盲目之人。未知二兄以为何如？”叔宝应声道：“魏兄说得极是弟正有此心。明日二兄早来同去。”

    过了一宵秦叔宝家中整治二席酒悄悄叫人抬进南牢。比及玄成、懋功来时日已晌午了。三人俱换了便服大家跟了一个小厮各坐小轿来到南牢门。先是小厮去报知狱官徐立本如飞开门接了进去。魏玄成三人叫小厮打轿人回去义扶引到四室与秦王、文静相见了。秦王、文静各各拜谢深恩。懋功道：“非弟辈俱属蒙瞽不识殿下英明有屈囹圄；这也是殿下与刘兄数该有这几日灾厄。今因主公题师时凯公去了因此我们进来一候冀聆教益。”魏玄成道：“只是此地怎好坐？”秦叔宝道：“酒席已摆设在里边。”刘文静对徐懋功道：“狱官徐立本虽官卑职小却非寻常之人。承他朝暮殷勤奉侍实出意外；况他才智识见另有一种与人不同处。”一头说众人已到里边却是三间精室满壁图书尽是格言善行。三人请秦王上坐刘文静次之玄成、叔宝、懋功各各坐了。秦王道：“承三位先生盛意世民有何德能敢劳如此青盼。那狱官徐义扶虽居击析之职定不久于人下者。承他日夕周旋愚意欲借花献佛邀来一坐未知三位先生肯屑与他同坐否？”徐世薜溃骸八原是隋朝科甲出身当日主公原教他为司马不知甚意自愿居刑曹监守。”魏征道：“吾也闻他是个乐善好道有意思的人这样世界的官儿论甚大小快请出来。”小厮请了徐立本出来谦让了一回只得于末席坐下。

    酒过三巡只见徐家一小僮进来向家主禀道：“有懿旨在外。”徐立本如飞起身出去。玄成等众人尽加惊异俱在那里揣度。只见徐立本走来坐定魏玄成忙问道：“宫中怎有甚懿旨到这里来？”徐义扶笑道：“不敢隐瞒正官王娘娘实与小女有缘晓得小女颇识几字素知音律幸得禁林清赏故此常差内侍接进宫去陪侍。前因分娩太子进去问候是今日弥月叫他进去不知还有甚事。”徐懋功道：“令媛想是有才貌的了今年多少贵庚？”徐义扶道：“小女名唤惠英年一十九岁了。”徐懋功见秦叔宝、魏玄成与秦王说起袭取河南一段也就住口不与义扶讲。大家诉说战阵功业之事。

    正说得热闹只见一个小厮向魏玄成禀道：“走役来报王爷差人赍赦诏快到了。”玄成向叔宝、懋功道：“二兄陪殿下宽饮一杯弟去了就来。”说了起身而去。文静与懋功是旧交秦王与叔宝彼此有恩心交四人更说得投机。忽小厮报道：“魏老爷来了。”大家起身。懋功道：“想必主公威降了凯公复平土地故有赦诏为何吾兄反有忧色？”玄成就在抽中取出诏书来道：“请二兄看便知。”前面不过凯公肉袒投降后又喜生太子故降赦文除人命强盗重情外不放南牢李世民、刘文静二人其余成赦除之。懋功与叔宝读了一遍双眉频蹙默然不语。只听见外边人声嘈杂。魏玄成问道：“为何喧闹？”徐义扶道：“想必宫侍送小女回来。”又见那小厮出来请义扶进去。徐懋功道：“前日秦大哥要打帐在赦内邀恩吾度量必不能够为什么呢？昔日魏公待人还有情义近日所为一味矜骄恃才自用。目下赦内若肯赦二公则前日先认了亲不至如此相待。”叔宝道：‘除此之外却怎么商量？”秦王听见他们计议不好意思只得说道：“承三位先生高谊或者吾两人灾星未退且耐心再住在此几时亦无不可。只是有费三位先生照拂周旋。”魏玄成道：‘否有个道理在此。”

    正要说时只见徐义扶走将出来便缩住了口。刘文静对众人道：“义扶兄已属心交众兄有话不妨直说。”魏玄成对刘文静道：“刘兄来看赦书上那一条不赦南牢的‘不’字只消添上一竖一画改为‘本’字主公归来料必无疑。就有他事这血海干系总是我三人担待了。”秦叔宝喜道：“这却甚妙须要就烦魏兄大笔方写得像他亲笔一般。”时众人站在一堆儿也有说妙的也有不开口的。徐义扶道：“卑职倒有一计在此不知三位大人可容卑职略参末议否？”徐懋功道：“兄有良策快些说出来。”义扶道：“以不改本恐文义念去有些勉强；况主公非昏暗庸愚囗眼糊涂之主看他另写一行下笔之时何等慎重今若改了本字主公回家必然看出有许多不妙。莫若竟让卑职把秦殿下与刘大夫放去。主公回来三位大人尽推在卑职身上虽尚可饰辞犹难免守国防范之愆然不至有大害了。若明改赦诏不几视朝廷之敕书如同儿戏乎？”众人都道：“此论不差。”魏玄成道：“义扶持论甚畅但不知怎样个放法？”徐义扶道：“方才王娘娘宣小女进去因太子弥月欲草疏到主公处奈因身子尚惮劳顿故叫小女代为草就要差人到孟津去。小女有心乘机奏过王娘娘即讨此差与卑职明日四鼓就要起身岂不好是改敕的机会？现有懿旨叫卑职到徐大人处拨差官兵守护狱四的内票在此表章是用黄绢封固的小女藏在里边。”抽中取内票出来。徐懋功取来一看只见上写道：“仰兵部掌印大堂徐拨吏卒二十名去守南牢监禁待狱官徐立本公干归即使交卸勿得有误施行。”玄成、叔宝大喜道：“这是唐主之福该使殿下还朝父子重逢君臣会合。”徐义扶道：“只是要五匹有鞍辔的好马方才济事。”魏玄成道：“连兄只须三骑多此二骑何用？”徐义扶道：“小女与一个小价亦少不得。”徐懋功道：“既如此也该请令媛出来见了殿下好少刻同行。”

    徐义扶忙进去同女儿惠英出来。众人见时乃是一个才要改妆不脂不粉的美秀女子。徐义扶道：“匆忙之际总朝上三叩就是。”众人皆要还礼义扶再三不容只得答以三揖。惠英如飞进去了。徐懋功道：“我前者会征化及得二匹骏马驯良之至一匹赠与殿下一匹赠与令媛惠英。”秦叔宝道：“殿下的追风马我养好在厩下并挑选二匹送来后会有期我们该大家别过罢！”徐懋功道：“诸公该作收拾同我兵卫下来就到我署中来是了。”魏、徐、秦又叮咛了一番。义扶送了三人出门如飞进去收拾了细软把两套青衣小帽与秦王、文静换了。义扶又添些果菜叫小厮扛了一坛酒放在客座里。秦王问义扶道：“添酒增肴是何缘故？”刘文静道：“我晓得这是义扶的作用少刻便见。”

    正说间听得啊一声响。义扶如飞叫小厮去开门看来却是一个老队长同十来个小兵到义扶面前叩见了。义扶对众人道：“里边禁门刚才徐大老爷差人到来巡察已封好在那里了。恰好我们两个舅子要同到孟津单将军处公干故有现成酒肴在此天气寒冷酒在坛里你们吃了罢只要收拾好了家伙。”说完了徐惠英提了灯笼秦王与文静负了奏章与报箱小厮青奴挑了行李叫一个士兵出来关好了门进去了。徐义扶等五人忙忙走的不多几步只见秦叔宝家小厮迎上前来说道：“家老爷坐在堂中候徐爷去会。”义扶等走进叔宝署中只见院子里系着五匹马。秦叔宝忙出来接见了对秦王道：“我晓得殿下归心甚急此刻也不敢尽情了。”将手指着院子里的马道：“这两匹马是才间徐大哥叫人牵来的；这匹金串银镶的赠与殿下那匹绣串雕鞍的赠与惠英小姐。殿下的马文静兄坐去。那二匹是我赠与义扶及管家的多是驯良善走的脚力。”又在袖中取出书札来对文静道：“此三件烦兄带去一道表章是叩谢唐王的。两封书启候李药师与柴嗣昌两兄的。代弟一一致意。”文静如飞打开包裹藏好。叔宝叫小厮快牵自己的坐骑来要送秦王出城。秦王上住道：“承将军等许多情义我李世民镂之心版再不敢劳尊驾送出城恐惹嫌疑。”叔宝洒泪道：“士为知己死大丈夫若虑嫌疑何事可为？”即便先上了马众人也只得上了马急赶出城又叮咛了一番然后举手相别。这叫做：

    惺惺自古惜惺惺说与庸愚总不解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第52回 李世民感恩劫友母 宁夫人惑计走他乡

    词曰：

    深锁的窗遍青山愁肠满目。甚来由风风雨雨乱人心曲。

    说到情中心无主行看江上春生谷。正空梁断影泛牙樯成何局？

    画虎处人觳觫。笑鹰扬螳臂促。怎与人无竞高飞黄鹄。

    眼底羊肠逢九坂天边鳄浪愁千斛。甚张罗？叫得子规来人生

    足。

    调寄“满江红”

    流光易过天地间的事业那有做得完的日子？游子有方父母爱子之心总有思不了的念头。功名到易处之地正是富贵逼人来取之如拾芥。若是到难处之地事齐事楚流离颠沛急切间总难收煞。却说秦王与刘文静、徐义扶、女儿惠英四五骑马离脱了金墉城与秦叔宝别了连夜趱行。秦王在路上念叔宝的为人因对刘文静道：“叔宝恩情备至何等周匝。所云：‘桃花潭水深千尺不及汪伦送我情。’此之谓也。怎得他早归于我以慰衷怀？”刘文静道：“叔宝也巴不能要归唐无奈魏势方炽二则几个弟兄多是从瓦岗寨起手干这番事业。三则单雄信是义盟之誓同生死安忍轻抛。如今彼三人皆有他意者因前日翟让一诛故众人咸起离心耳散则犹未也。”秦王见说不胜浩叹道：“若然则叔宝终不能为我用矣！”徐义扶道：“殿下不必挂念臣有一计可使叔宝弃魏归唐。”秦王忙问道：“足下有何良策？”徐义扶道：“叔宝虽是个武弁然天性至孝。其母太夫人年逼桑榆与媳张氏俱安顿瓦岗。”秦王道：“魏家将帅俱集金墉难道各将家眷尚在山寨里？”徐义扶道：“金墉止有魏公家眷余皆在寨中。一个叫尤俊达一个叫连巨真二将管摄在那里。莫若将秦母先赚来归唐好好供奉着叔宝一知信息必为徐庶之奔曹矣。”秦王道：“好便好作何计赚来？”徐义扶道：“臣当年曾仕幽州知总管罗艺与秦叔宝中表之亲极相亲爱。今年恰值秦母七十寿诞莫若假设是罗夫人因往泰安州进香路经此地接秦母到舟中去相会一叙阔踪。秦母见说定必欣然就道。若离了山寨何愁他不到长安？”刘文静道：“要做事不宜迟回去就行。”

    三人正说得入港赶到了千秋岭来。只见后面小厮青奴在马上喊道：“姑娘的靴子掉去了一只了！”秦王听见如飞兜转马头只见徐惠姨一只窄窄金莲早已露出。徐惠英虽是个倜傥女子此时不觉面红耳赤。徐义扶道：“既掉了一只何不连那只也除了去？”只见秦王把马加鞭耸上一辔头向旧路寻去。未及片时秦王提着一只靴子向徐惠英笑道：“这不是卿的靴子？”徐惠英如飞下马来向秦王接了穿札停当然后上马。自此一路上秦王与惠英虽不能雨觅云踪然侍奉宵征早已两情缱绻魂消默会矣。一行人晓行夜宿不觉早到了霸陵川。秦王对刘文静道：“孤偶然出猎闲游不意遭此大难若非惠英、义扶与秦、魏。徐三位同心救援几乎老死囹圄。”刘文静道：“这也是殿下与臣数该有这百日之灾幸遇义扶朝夕周全。令媛弃恩施计殿下不特得一明哲之士兼得一闺中良佐岂非祸兮福所倚乎？”

    正说时只见尘头起处望见一队人马前来乃是大唐旗号。秦王道：“难道父皇就知孤归国预差人来迎接？”话未说完只见袁天罡、李淳风、李靖三骑马早已飞到面前口称：“殿下臣等齐来接驾。”秦王道：“孤当初不听先生们之谏致有此难将来后车之戒孤当谨之。”那时西府宾僚6续来到大家拥入潼关。秦王对徐义扶道：“贤卿与令媛乞暂停驿馆待孤见过父皇然后备车驾来接令媛方成体统。”义扶点忙进驿馆中安歇。秦王同众公卿进朝见了唐帝到宫中拜见了窦太后骨肉相叙如同再生不觉涕泗横流。秦王细把被难前情一一奏明。唐帝道：“秦叔宝、徐懋功、魏玄成这三位恩人目下虽不能归唐朕当镂之心版儿亦当佩带书绅。至于义士徐立本与其女惠英该给二品冠带并其小女凤冠霞佩宣来见朕。”秦王吩咐左右在西府内点宫女四名整顿香车迎请徐惠英与其父义扶进朝。唐帝见了甚加优礼用义扶为上大夫之职其女徐惠英赐名徐惠妃加一品夫人与秦王为妃参赞西府军机事务。

    秦王又将叔宝寄来的谢表呈上。唐帝看了说道：“叔宝先年与朕陌路相逢全家亏他救护。今吾儿又赖他保全性命父子受恩未知何日得他来少报万一？”秦王道：“不必父皇留念儿自有良策使他即日归唐。”说了大家谢恩出朝。未及数日秦王即差李靖、徐义扶带领雄兵二千并宫娥数名拥护徐惠妃夫人前往瓦岗计赚秦母出寨。今且按下慢题。

    再说魏公李密在僵师收降了凯公大获全胜颁赦军民。正该班师回来复不自谅徇行河北部被夏王窦建德将王综拒战于甘泉山下。被王综以流矢射中李密左臂大败丧气。又接徐世日报说狱官徐立本私放秦王、刘文静归国自谋宫中差使不知去向。魏公看报大怒连夜赶回金墉。魏征、徐世勃、秦琼接见。魏公将三人大肆唾骂道他们不行党察通同徇私受贿卖放藐视纪纲。将三人即欲斩。亏得祖君彦、贾润甫等再三告免权禁南牢将来以功赎之。

    再说秦母与媳张氏孙怀玉住在瓦岗。虽叔宝时常差人来询候然秦母年将七十反比不得在齐州城外为子者朝夕定省依依膝下寻欢快活。奈儿子功名事大只好付之浩叹而已。一日只见一个小厮进来报道：“幽州罗老将军差人到寨专候秦夫人起居要面见的。”秦母见说对媳张氏道：“罗姑爷处还是我六十岁时差人来拜寿后数年以来音信悬隔今什么又差人来莫非又念及我七十岁的生辰么？”张氏夫人道：“是与不是还该出去见他就知分晓。”秦母只得同着怀玉到堂中来见。两个差官齐跪下去说道：“差官尉迟南、尉迟北叩见太夫人。先有家太太私礼一副奉上的寿仪俟太夫人到舟中去家太太面致。”秦母连忙叫怀玉拖了两个差官起来。随后又是四个女使齐整打扮上前叩头。那差官说道：“这是罗太太差来迎请太夫人的。”秦母道：“小儿秦琼在金墉干功不在寨中怎好有劳台从枉顾？请尊官外厢坐。怀玉你去烦连伯伯来奉陪。”怀玉应声去了。

    秦母同四位女使到里边来见了张氏夫人叫手下把罗夫人私礼抬了进来多是奇珍异玩足值二三千金。寨中这些兵卒多是强盗出身何曾看见如此礼物见了个个目呆口咂。连尤俊达与连巨真亦啧啧称羡道：“不是罗家帅府里也办不出这副礼来。私礼如此不知寿仪还怎样个盛哩？”那四个女使见过了张氏夫人的礼又致意道：“家太太多拜上因进香经过要请太太夫人与少爷同到舟中去一会方见故旧不遗叫妾们多多致意。”张氏夫人忙叫手下安排酒筵款待来使。婆媳两个私相计议。秦母道：“若说推却儿子不在礼多不收也不去会罗姑太太这门亲就要断了。若说去琼儿又在金墉急切间不能去报知。”其时恰好程知节的母亲也在房中插口道：“这样好亲戚我们巴不能个扳图一个来往他们却几千里路备着厚礼来相认却有许多疑虑？”张氏夫人道：“当年怀玉父亲犯事到幽州亏得在姑爷手下认亲解救回来。那十年前婆婆正六十寿诞我记得姑太太曾差两员银带前程的官儿前来上寿。如此亲谊可谓不薄矣。今若遽尔回他只道是我们薄情不知大体的了。”秦母道：“便是事出两难。”程母道：“据我见识既是老亲你们婆媳两个还该同了孙儿去会一会。人生在世千里相逢原不是容易得的事难道你还有七十岁活么？你们若不放胆我只算你的老伴去奉陪走走何如？”秦母见他们议论已有五六分肯去相会的意思了。及见连巨真进来说道：“那两个姓尉迟的差官多是十年前在历城县来拜过寿的说起来我还有些认得怎么伯母就不认得了？”秦母道：“当时堂中挤着许多人我那里就认得清？既是恁说今日天色已晚留他们在寨中歇了明早一同起身去就是少不得连伯伯也要烦你护送去的。”连巨真道：“这个自然。”

    过了一宿明早大家用过了朝餐秦母、程母、张氏夫人多是凤冠补服。跟了五六个丫鬟媳妇连他们四个女使共是十二三肩山轿。秦怀玉金冠扎额红锦绣袍腰悬宝剑骑了一匹银鬃马。连巨真也换了大服跨上马带领了三四十个兵卒护送下山。一行人走了十来里头里先有人去报知。只听得三声大炮金鼓齐鸣远望河下泊着坐船两只小船不计其数。秦母众人到了船旁只见舱内四五个宫奴拥出一个少年宫妆的美妇人出来。你道是谁？就是徐惠英假装的。秦母与众人停住了轿便道：“这不是罗老太太又是谁？”那差来的女使答道：“这是家老爷的二夫人。”秦母见说也不便再问。大家逊进官舱舱口一将白显道抢将出来观看被秦怀玉双眉朝竖牙眦迸裂大喝一声。白显道一惊自进舱里去了。李靖在船楼上望见骇问来人道：“此非叔宝之儿乎？”来人道：“正是。”李靖道：“年纪不大英气足以惊人真虎子也。”快叫人请过船来。

    秦母等进舱一个女使对着禀明道：“这个是秦太太那个是程太太这是秦夫人张氏。”徐惠妃一一拜见过便向秦母道：“家老太太尚在前船嘱妾先以小舟奉迎。承太太夫人们不弃降临足见亲谊。”吩咐打了轿马兵卒回去后日来接。秦母道：“琼儿公干金墉多蒙太太颁赐厚仪致承尊从枉顾实为惶恐。”舟中酒席已摆设停当即便敬酒安席。李靖请过秦怀玉来与徐义扶相见了。李靖与秦怀玉说起他父亲前日寄书札来取出来与怀玉看了。怀玉方知他是李药师父执相逢不胜起敬。忽听见又是三声大炮点鼓开船。秦母在那边舟中不见了怀玉放心不下忙叫人请了过来坐在身旁。船头上鼓乐齐鸣一帆风挂起齐齐整队而行。连巨真见这许多光景也觉心上疑惑亏得夜间宿在徐义扶舟中义扶向他备细说明连巨真心中虽放宽了些但嫌身心两地只好付之无可如何。

    徐惠妃那夜见秦夫人们多是端庄朴实的人已在舟中料难插翅飞去只得将直情备细说与张氏夫人知道。张氏夫人忙去述与婆婆得知。秦母止晓得先前植树岗秦琼救了李渊之事后边南牢设计放走李世民一段全然不知亏得徐惠妃将前事一一题明：“因秦殿下念念不忘令郎将军之德故此叫妾与父亲陛见后即定计来请太夫人。”此时秦母与张氏夫人晓得相对说话的不是罗二夫人乃是秦王一位妃子重新又见起礼来幸喜程母因多用了几杯酒瞌睡在桌上。秦母道：“小儿愚劣有辱殿下垂青。但是那里知我家与罗总管是中表之亲？”徐惠妃道：“家父先朝曾任幽州别驾数年罗帅府衙门中事并走差之人无不熟识。”秦母道：“怪道尉迟南兄弟扮得这般厮像。只是如今魏邦事势未衰吾家儿子急切间怎能个就得归唐？夫人先须差人送一个信去方好。”徐惠妃道：“这个自然。但程太太跟前万万不可说明。”

    秦母众人在舟中住了两天那日早起只听得前哨报道：“头里有贼船三四十只相近前来。”秦怀玉正睡在那边船楼上听见如飞披衣起来窥探。只见李靖在舱中唤一将进来那将是前日扮尉迟北的。李靖在案上取一面令旗付与中军官递将下来。那将跪下接着李靖坐在上面吩咐道：“前哨报有贼船相近你领兵去看来不可杀害好歹捆来见我。”那将应声去了。不一时只闻得大炮震天呐喊之声不绝。小船上兵卒个个弓上弦刀出鞘把甲胄收束停当。未及两个时辰鸣金三响早见那员武将跪下道：“禀元帅爷缴令贼船已获头目现捆绑在船囗候元帅爷的旨定夺。”李靖收了令箭便问道：“贼船是何旗号？”那将答道：“打着是魏家旗号。”李靖双眉一蹙道：“既是魏家的人解进来。”那将应声而去。其时大小船俱停住不行。船头上众将排列刀斧手、捆绑手明晃晃执着站立好不威武。只见战船里拖出一个长大汉子来。连巨真在后边船上望见吃了一惊道：“这是我家贾润甫为什么撞在这里却被他们拿住？”忙要去报知秦怀玉无奈船挤人多急切间难到那边船上去。徐义扶又不见了只得趴在船舷上听他们落。

    只听见李靖问道：“你是那一处人叫甚名字？”贾润甫答道：“我是魏邦人叫做贾和。”李靖道：“既是魏邦人岂不见我大唐旗号出师在此擅敢闯入队来！我且问你：你奉李密使令差往那里去今从何处来？”贾润甫道：“实因王世充去秋曾向我处借粮二万斛不意我处今秋歉收魏公着我去索取。”李靖道：“王世充残忍褊隘之人刻刻在那里觊觎非望以收渔人之利。你家李密却去济应他的粮草何异虞之假道于晋因以自敝乎？可知李密真一庸碌之夫矣！”贾润甫道：“天下扰攘未知鹿死谁手明公何出此言？”李靖拍案喝道：“李密手下多是一班愚庸之夫所以前日秦王被囚于南牢文静因辱于殿陛。我正要来问罪你却撞来乱我军律。左右的与我拿去斩讫报来！”众军校吆喝一声把贾润甫拥绑出来。连巨真唬得魂飞魄散如飞要去寻秦怀玉。何知秦怀玉被徐义扶说明反不着忙。只见中军官又叫刽子手推贾润甫转来。李靖起身亲解其缚喝左右取冠带过来替贾爷穿好上前相见。贾润甫拜谢道：“不才偶犯元帅虎威重蒙格外宽宥是见海涵。”李靖道：“适才不过试君之器量耳弟辈仰体秦王求贤之心何敢妄戮一人。且叫足下相会几个朋友。”

    话未说完只见徐义扶、连巨真、秦怀玉多走到面前。贾润甫大骇对徐义扶道：“你是放走了秦王与刘文静该在这里的了。”对连巨真、秦怀玉道：“你们是住在瓦岗为何却在此处？”徐义扶把始末备细说了一遍。贾润南对徐义扶道：“你却同了秦王高飞远举来了。累及徐军师、秦大哥、魏记室坐禁南牢。”秦怀玉听见说他父亲囚禁南牢放声大哭忙问李靖说道：“乞老伯借二千兵与小侄待小侄打进金墉救取父亲。”秦母在此船闻知这个消息亦差人来盘问。贾润甫道：“既是秦伯母在此何不请过船来相见听我说完省得停回重新再说。”李靖便向怀玉道：“正是贤侄去请令祖母过来听贾兄说完。”不一时秦母走过船来众人一一拜见了。秦母向贾润甫道：“小儿为何事逮罪南牢？”贾润甫道：“魏公降服凯公回来闻报徐兄放去了秦王、刘文静又迁怒于秦大哥、魏玄成、徐懋功将他三人监禁南牢。我与罗士信再三苦谏不从即差我往王世充处讨粮。因去秋王世充差官来要借粮四万斛。彼时我听见如飞向魏公力止极言不可借。世充乏食天绝之也何反与之？况我家虽有预备积储几仓亦当未雨绸缨要防自己饥懂。况军因粮足今著借与彼是著寇兵以资盗粮也智者恐不为此。无如魏公总不肯听竟许其请开仓斛付二万斛。那开仓之日适值甲申日有犯甲不开仓之禁忌。嗣后巩洛各仓仓官呈报鼠虫作耗背生两翼遍体鱼鳞缘壁飞走蜂拥而出仓中之粟十食八九。魏公拜程知节为征猫都尉下令国中每一户纳猫一只赴仓交纳无猫罚米十石。究竟鼠多于猫未能扑灭猫与鼠不过同眠逐队而已鼠患终不能息。魏公正在悔恨近又萧铣缺饷亦统兵来要借粮五万斜如若不允便要尽力厮拼。因此魏公着了急将他三人在南牢赦出即差了秦大哥与罗士信领兵去征萧铣徐懋功差往黎阳魏玄成看守洛仓。目下又值禾稼湮没秋收绝望因此差我向王世充处取偿前日之粟。如今伯母既是秦王命李元帅屈驾长安定必胜似瓦岗待我报与秦大哥晓得了他毕竟也就来归唐。”又对连巨真道：“巨真兄你还该回瓦岗去众弟兄家眷尚多在寨独剩一个尤员外在那里倘有疏虞是谁之咎？我因公干急迫伯母请便。”即向众人告辞。李靖见贾润甫人才议论大是可人托徐义扶说他归唐。贾润甫道：“弟因愚劣不能择主于始今虽时势可知还当善事于终。若以盛衰为去留恐非吾辈所宜后会有期。”即便别去。李靖深加叹服连巨真因与秦叔宝义气深重只得同到长安看了下落再回瓦岗。正是：

    满地霜华连自草不易离人义气深。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第53回 梦周公王世弃绝魏 弃徐蘩盍㈠涔樘

    诗曰：

    成败虽由天良亦本人事。

    宣尼惊暴虎所戒在骄恣。

    夫何器小夫乘高肆其志。

    一旦众情移福兮祸所伺。

    蛟螭失所居遂为蝼蚁制。

    噬胼徒空悲贻笑满青史。

    事到骑虎之势家国所关非真拨乱之才一代伟人总难立脚。何况庸碌之夫小有才名妄思非分直到事败无成才知噬脐无及。今且不说秦母归唐。再说贾润甫别了李靖等来到洛阳打探王世充大行操练兵马润甫要进中军去见他。世充早知来意偏不令润甫相见也不回书。叫人传话道：“这里自己正在缺晌那得讨米来清偿你家？直等我们到淮上去收了稻子就便来当面与魏公交割。”贾润甫见他这样光景明知他背德不肯清偿也不等他回札竟自回金墉来回复魏公道：“世充举动不但昧心背德且贼志反有来攻伐之意明公不可不预防之。”李密怒道：“此贼吾亦不等其来当自去问其罪矣。”择日兴师点程知节、樊文为前队单雄信、王当仁为第二队自与王伯当、裴仁基为后队望东都进。那边王世充早有哨马报知心上要与李密厮拼只虑他人马众多急切间不能取胜闷坐军中。忽一小卒说道：“前年借粮军士回来说李密仓粟却被鼠耗食尽升贾润甫补征猫都尉宫中又有许多灾异。金墉百姓多说是僭了周公的庙基绝了他的香火故此周公作祟。”郑主道：“只怕此言不真。”小卒道：“来人尽说有此怪异为甚说谎？”郑主笑道：“若然则吾计得矣。但必要一个伶俐的人会得吾的意思方为奇妙。”说了果看着那小卒小卒低着头微笑不言。

    到了明日擂鼓聚将大宴群臣计议御敌之策。郑主问道：“李密金墉之地还要隋朝故宫还是他自己创造的？”张永通答道：“魏主宫室原是周公神词。李密谓周公庙宇当创建于鲁此地非彼所宜便撤去庙貌改为宫闱。周公累次托梦于臣臣未敢读奏。”郑主拍案道：“怪道孤昨夜三更时分梦见一尊冠冕神人说：‘吾乃周文王之子姬公旦便是蒙上界赐我为神庙宇在金墉城内被李密拆毁了把基址改为宫殿木料造了洛口仓使我虎贲卫从漂泊无依。今李密气数将尽运败时衰东郑王你替我报仇做主。’”众臣道：“神人来助足见明公威德所致此番魏邦土地必归于明公矣。”郑主道：“富贵当与卿等共之谅孤非敢独享也。”正说时只见三四个小卒走上前来报道：“中军右哨旗了陈龙忽然披跣足若狂若痴口中大叫道：‘我要见东郑王。’”郑主见说笑逐颜开对众臣道：“此卒素称诚朴何忽有此举动？孤与卿等同去看他。”说了齐上马来到教场中。军师桓法嗣纵马先到演武场只见陈龙闭着双眼挺挺的睡在桌上高声朗句的在那里诵大雅文王之诗曰：“文王在上于昭于天。周虽旧邦其命维新。”见郑主来忽跳起身站在桌上朝着外边道：“东郑玉请了吾周公旦附体在此。前宵所嘱之言何不举行？勿谓梦寐或致遗忘。若汝等君臣同心协力吾还要助汝阴兵三千去败魏师幸毋观望火进兵为上。吾去也！”说了跳将下来满厅舞蹈扬尘。此时王世充与众臣早已齐齐跪拜道：“谨遵大王之命我等敢不齐心讨贼以复故宫重修殿宇峥嵘？”大家忙起身看那个陈龙面色如灰手足冰冷直僵僵横在草地上。郑主叫人负了他回去。

    自此郑家兵将个个胸中有个周公旦了。从来行兵诡道王世充原是个奸狡多谋之人兼那军师桓法嗣又是个旁门邪术之徒恰好在乱离中逞志求荣希图宝位便有许多因邪入邪之事来凑他。郑王回朝即便传旨军师桓法嗣明日下演武场点选彪形大汉三千个个身长八尺脚踩木模一丈二尺面上俱带鬼脸身穿五色画就衣服。数日之内演习停当。桓法嗣说：“此计只宜行攻其无备。”郑主准奏。这不过是要收拾完一个李密成全一个应世之主。若车密是个明哲之士见国中屡现灾异便要安守金墉悔改前愆优恤臣下犹可以为善国。无奈李密自恃才略高强却忘了昔日死里逃生之苦刻刻要想似汉高题着三尺剑无敌于天下。先把一个足智多谋的军师徐世薜魅ダ柩簟Ｏ粝衬搜⒔曛疾又把忠勇全备的秦叔宝、罗士信差他去拒守。贾润甫屡进奇谋不听而置之洛口。邴元真贪利忘义小人反置之左右。只剩单雄信、程知节等一班恃勇好斗之人自统大兵前来。未及两日何知王世充也拥着大队人马在路上遇哨马报知大家离着三四十里安营驻扎。李密安营于翠屏川东山。王世充结寨于翠屏川西山军师桓法嗣带领细作随身兵马二三百悄到镇东山顶了望魏营部伍整齐如星辰累落看去杀气冲天果是人惊鬼哭。

    桓法嗣心中暗想：“吾虽练彪形高撬神兵怎能够胜他人强马壮？”蹩着双眉四下闲看忽见东北方山角下七八个大汉在那里采樵。桓法嗣看他们运斧弄斤丁丁伐木。不觉抬然而笑道：“吾更有计矣！”悄悄唤一家将近前来附耳几句自己即便上马归营。到了明日进大营对郑主道：“臣昨夜也梦见周公对臣说道：‘桓法嗣听我吩咐：明日我暗引一人来助你们擒贼你快去催主人作进征以决胜负。’”又附郑主耳上说了几句。郑主大喜。桓法嗣又将木排多用红绿颜色画成鲁形列为主城将兵马尽藏其中。郑主坐中军大寨看军师桓法嗣调度。只见帐下军士道：“拿着了李密。”及至解进来时见绑着的却是一群打柴的人为又是李密。郑主问道：“是那里拿来的？”军士答道：“小人们奉令巡逻到山坳斜径遇着这干人内中却有李密小人们奋勇拿来请功。”郑主怒问那为喊叫冤枉道：“小人是国子监助教6德明的家人城中乏柴着小人来樵采说甚李密现有同伴可证。”巡逻的道：“明是李密假做采樵窥探军情。”郑主又向众樵夫细问果然是乡宦家人差出来打柴的郑主叫左右去了那干人的绑缚对他们说道：“我晓得你们尽是平民我如今正要用着你们。且问你众人里边可有熟识北邙山幽僻路径的？”一个樵夫指道：“那个叫做满山飞金勇那个叫做穿山甲庞元他两个惯走山径晓得路途。”郑主道：“妙！”先叫那像李密的前来赏他一个中军把总。那两个金勇、庞元赏他做了左右队长多给衣帽战袍。又叫中军附耳吩咐了领去。众樵夫大喜叩谢出营编入队伍。看两边是：

    纷纷战血烟云洒胜败存亡未可知。

    再说李密前队程知节指望遇着了对头爽利大杀一场。不意王世充的兵马反将横木为城寂然不动。便督军马冲到城边却又看见了木城上红绿兽形即便调转马头逃回转来。那单雄信领着第二队亦凑着了叫前队架起云梯炮石向内攻打竟不能破。魏主在后队结寨时将举火传令黑夜须防喊人行劫各营务要小心静听更筹。到了三更时分魏营兵将耳边只闻得四下里炮声隐隐不绝心中惶惑。忽有巡逻夜不收到前营来报道：“王世充木城已开只是内中灯火惧无人影不见敢报老爷知道。”程知节团日间攻打了半天正在那里心中烦躁忽闻此报安能忍耐！自己当先领军马直到郑营。远远望去只见木城大开灯火齐举照耀如同白日并不见一兵在外。恼得程知节性起把双斧高举口中喊道：“有胆气的随我来！”只见郑营寨中一声炮响闪出一将杀了十来合败将下去。程知节趁势追赶约十来里又听得郑营中一个轰天大炮四下里即便接炮连声忽起一阵怪风刮地里迎面吹来。

    其时金鸡已报天色已明。程知节正催促兵马杀将下去只见斜刺里赶出七八队都是面蓝赤巨口狼牙。五色长袍高踩橇脚。硝黄火药烘满半天。都执着砍刀从第二队后边杀来。个个喊道：“天兵到了你们要命的快须投降！”单雄信兵士见了尽皆惊惶要兜转马头杀奔回去。因那些战马见了这班鬼脸长人咆哮乱跳反向前尽力嘶跳。单雄信只得大着胆随着前队往前杀去。两队人马接着王世充许多将士绞作一团的乱杀。程知节正在酣战之时听得喊道：“捣寨的兵拿了李密来了！”只见一簇兵马拥着李密锦袍金甲背剪在马上喊叫不明道：“快来救我快来救我！”已被这干人拥进阵里去。程知节看见吃了一惊对稗将樊文道：“如今主公已没了战也没用散罢！”樊文道：“东天也是佛西天也是佛散也没处去倒是投降。”便传主将已没情愿投降。部下听得一齐抛戈弃甲跪倒。程知节忆着老母却在乱军中卸去盔甲寂然逃走。

    单雄信与王当仁在第二队见前边一齐跪倒不知为甚缘由却飞报的来说：“魏公已被拿去前军已尽投降。”单雄信也是个猛夫再不忖量李密怎样就可以拿得心下反着了忙对王当仁道：“魏公既被他们拿去了我们在此杀也无益不如我和你冲出去罢！”王当仁便道：“说得有理。”喊一声领麾下努力杀了一里多路。无奈四围郑兵越杀越多。单雄信回转头来一看王当仁已不见了。单雄信正要转身去寻不题防郑将张永通飞马到面前。雄信忙举槊相迎。岂知郑营中几十把钩镰枪齐举把单雄馆坐马拖翻。雄信无奈亦只得领众投降。

    独有魏主还领着精锐心腹之士督战见前队散乱忙着裴仁基前来救应亦被郑阵中镰钩套索捉去。魏主正在惊疑之际只见后面山上连声喊二队短刃步兵赶下山来已在阵后乱砍。回望寨中烟焰冲天守寨军士四散逃走投崖坠石。原来王世充着樵夫引导黑夜领这支兵各带硝磺引火之物乘他兵尽出战焚他大寨。魏主平日却因自恃势盛只道无人敢来窥伺到处不立木栅止设营房。所以这几百人如入无人之境烧了他寨又杀将转来。此时李密要敌后军前面王世充人马已到。要敌前军后边步兵杀来。真是前后夹攻腹背受敌。无可奈何只得易服同众逃到洛口仓。贾润甫闻知远来接见把善言相慰道：“汉高屡败终得天下。项羽虽胜卒遭夷灭。明公安心以图后举。”在洛口仓安歇了一夜。次日正欲与众将计议只见程知节同了十来个小卒逃来。魏主怒道：“我正要问你那前面是怎么样光景以至于此？”程知节道：“头里我们被他杀退了下去已有六七里何知起一阵怪风冲出无数阴兵这还大家尽力混杀。不意他们阵里拥过一个锦袍金甲与明公面貌无异背剪在马上。我们军士只认真是主帅被擒军士都无心恋战。郑营中四下军马如山倒海翻裹将拢来稗将樊文即便领众投降。我不得已卸甲逃走到仓城。岂知邴元真己将全城归降王世充。我故又赶到这里幸喜明公无恙多是喊人使的诡计。”

    话未说完只见魏征一骑来到魏公大骇忙问道：“为什么你亦离了金墉莫非亦有甚事么？”魏征道：“昨夜五更时分有一起人马叫喊开城。郑司马上城看时只见灯火之下果然是明公坐在马上。郑司马忙开城门出来迎接。只见喝道：‘诸将不行救应！’就叫手下捆缚裴仁俨亦被擒下。我着了急知中贼人之计如飞着宫侍报知王娘娘同世子逃出了南门恰好在路上遇着了王当仁交付与他送上瓦岗去了。故此我特地寻来恰好多在这里。刚才我在路上听见逃回兵卒说：‘王世充大队人马又追将下来。’”正说时只见贾润甫手下巡逻走卒来报道：“虎牢关也失了。郑家大兵只离我们洛口三十里地我们快走罢！”此时连魏征也没了主意。李密见王世充势大量此洛口一隅怎能支撑？只得同众进守河阳。河阳乃祖君彦所守地方未及两日巡卒又报偃师、洛口俱失。李密叹道：“谁料贼子弄这些诡计失去这许多地方又战失了好几员名将这都是孤自己大意以至于此。如今方寸已乱教孤如何是好？”王伯当道：“为今之计只有南阻河北守太行东连黎阳。徐世尬人忠义不以成败利钝易心。且足智多谋堪当一面着他同守黎阳移兵食以资河北虽与世充相近未将不才愿为死守。明公身居太行呼吸两地身既在此当时部曲必然来归力薄则拒险而守力足则相机而战方是妙计。”李密道：“此计甚善。”问众将多默默不答。李密又问众将只得说道：“前日北邙一战人心皆惊雄信投降仁基、智略就缚以致河阳疾破仓城即降惬师、洛口、虎牢地方接踵而失。将无固守之志兵无敢死之心人情趋利比比皆然。今明公麾下尚有二万恐再俄延怕从人日散公欲扼守谁人相助？”

    李密听了不觉两行泪落道：“孤仗诸君毅力同心取洛口又据黎阳北抗世充南破化及。不意今日一战至于众叛亲离欲守无人欲归无地。要此六尺何为？”言罢拔剑便欲自刎。伯当一把抱定两泪交流道：“明公你备经困苦方能得成大业；今虽失利安知不能复兴何作此短见？”两人号哭连声众将也齐泪下。李密哽咽了半日才出得一声道：“罢罢我壮志不甘居人之下今天丧我无计可施黎阳我断不去。诸君若不弃同到关中归于唐主诸君谅亦不失富贵。”众将齐声道：“愿随明公同归唐主。”李密对王伯当道：“将军家室多在瓦岗今日入关家室日远恐必挂念；不若将军且回。”伯当道：“昔与明公共誓生死同随安肯今日相弃？便分身原野亦所甘心何况家室哉！”这几句连同行的人都感动没一个肯离散。独有程知节跳起身来说道：“不是兄弟无情你们却去得我却不敢追随。”众人道：“这是为什么？”李密道：“我晓得了尊堂尚在瓦岗不去也罢了。”程知节道：“不是这话老娘在瓦岗尤大哥与我不比别的弟兄时刻肯照顾我母亲我可以放心无忧。当年李世民监禁在南牢百日多是我程咬金陷他。”众人道：“这是公事岂独罪你一人？”程知节道：“当日世民窥探金墉城众臣只道他诡计无人敢去拿他独有我老程不怕死赶出城外。追至老君堂见他躲在神柜里。我认他是个蟒蛇精一斧几乎把他砍死。幸亏秦大哥止住了说道：‘留活的拿去见魏公。’所以他君臣两个困陷这几时。如今的人恩则便忘怨则分明。我今去正中唐家的意把咬金一刀两段叫我老娘谁来照看？不去不去！”说罢竟一恭而去了。众人道：“此时各从其志他不去我们是随明公去便了。”

    李密恐怕耽延有变也不待秦叔宝回来亦不去知会徐世拗淮部下兵有二万人西行。先差元帅府椽柳燮赍表奏知唐帝。唐帝久知李密才略可用况他河南、山东旧时部曲甚多；若收得他即可以招来为我用所以不胜大喜。先差将军段志玄来慰劳他又差司法许敬宗来迎。只是李密想起当日希图作盟主就是唐帝何等推尊谁知一旦失利却俯为他臣子心中无限不平无限悒快。今事到其间不得不为人下了。率领王伯当一干人进长安朝见唐帝。诸将拜舞毕宣李密上殿。唐帝赐坐道：“贤弟战争劳苦当俟吾儿世民豳州回来与贤弟共平东都以雪弟仇。”就传旨授李密光禄卿上柱国赐邢国公。王伯当左武卫将军贾润甫右武卫将军魏征为西府记室参军。其余将士各各赐爵。李密等谢恩而出。唐帝又念他无家将表妹独孤氏与他为妻。官职虽不大恩礼可谓隆矣。正是：

    忆昔为龙螭今乃作地鼠。

    屈身伍绛灌哽咽不得语。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第54回 释前仇程咬金见母受恩 践死誓王伯当为友捐躯

    词曰：

    忆苦声名如哄收拾群英相共。一旦失等谋泪洒青山可痛。

    如梦如梦赖有心交断送。

    调寄“如梦令”

    古人云：知足不辱苟不知足辱亦随之。况又有个才字横于胸中即使真正钟鸣漏尽遇着老和尚当头棒喝他亦不肯心死。何况尚在壮年事在得为之际。却说魏王李密进长安时还想当初曾附东都皇泰主还授我大尉都督内外诸军事。如今归唐唐主毕竟不薄待我若以我为弟想李神通、李道玄都得封王或者还与我一个王位也未可知。不意爵仅光禄卿心中甚是不平。殊不知这正是唐主爱惜他保全他处。恐遽赐大官在朝臣子要忌他。又因河南、山东未平那两处部曲要他招来如今官爵太盛了后来无以加他故暂使居其位以笼络他折磨他锐气。李密总不想自己无容人之量当年秦王到金墉时何等看待。如今自己归唐唐主何等情分。还认自己是一个顶天立地的好男子满怀多少不甘。

    居未月余秦王在陇西征平了薛举之子薛仁果拔寨奏凯还朝。早有小校飞驰报捷长安。唐主宣李密入朝面谕道：“卿自来此与世民未曾觌面。朕恐世民怀念往事不利于卿。卿可远接以尽人臣之礼。”李密领诺。其时魏征染病西府。李密同王伯当等二十余人离了长安望北而行。直至囱州哨马报说秦王人马已近。李密问祖君彦道：“秦王有问教我如何对答？”君彦道：“不问则已若问时只说圣上教臣远接即不敢加害于明公矣。”二人正商议间只见金鼓喧阗炮声震地。锦衣队队花帽鲜明左右总管十人。剑戟排拥戈矛耀日前面数声喝道。一派乐宫埙囗迭奏而来。李密只道来的就是世民忙与众官分班立候。只见马上一将大声呼道：“吾非秦王乃长孙无忌与刘弘基也。殿下尚在后面汝是何人可立待之！”是时李密心中懊恨明知秦王故意命诸将装作王子来羞唇齿他。如今若待不接恐唐王见怪。若再去接又觉羞辱难堪。

    正在悔恨之时又见一队人马排列而来。前面一对回避金牌高高擎起。中间旗分五色剑戟森严。后面吆喝之声渐退望见舆从耀目凤起蛟腾。李密暗想：“是必秦王也。”忙与众将俯躬向地打躬下去。只见马上二人笑道：“吾乃马三保、白显道也前年我们到金墉来望你今你亦到吾长安来。若要接殿下后面保驾帷幔里高坐的便是可小心向前迎接。”李密听见满面羞惭扌追胸跌脚仰天叹道：“大丈夫不能自立屈于人下耻辱至此何面目再立于天地之间？”即欲拔剑自刎。王伯当急向前夺住道：“明公何如此短见文王囚于囗里勾践辱于会稽后来俱成大业。还当忍气耐性徐图后事。”正说时忽有人报道：“前面风卷出一面黄旗绣着‘秦王’二字在上今次来的必是秦王无疑。”李密无奈只得侧立路旁。骤见一队人马到来前导五色绣旗。甲士银鬃对对彤弓壶矢彩耀生光。宝驾雕鞍辉煌眩目。力士前引仪从后随。唐将史岳、陶武钦依队前进。王常、邱士尹按辔徐行。原来四将认得是李密备各在马上举手道：“魏王休怪俺们失礼了。”李密诸将默然无语不觉两泪交流。王伯当再三劝慰。

    又见殷开山、洛阳史排列左右护卫犹如天王之状。秦王冠带蟒服高拱端坐慢中。李密看得真切如飞向前俯伏道：“老拙有失远迎望殿下恕责。”秦王见了李密不觉怒冲冠手持雕弓搭上一箭兜满弓弦。唬得魏将王伯当、贾润甫、祖君彦、柳周臣诸将俯伏在地面如土色。李密把两手捧住其脸战栗不已。秦王见众人在地下打作一团儿犹如宿犬之状到底是人君度量即收了箭以弓梢指定李密道：“匹夫也有今日！本待射你一箭以报缧绁之仇恐连累了众人只道我不能容物暂饶你性命！”大喝一声而过。这都是秦王晓得李密来接故意装这十将来羞他。

    其时秦王进朝拜见了唐帝。唐帝道：“皇儿征伐费心鞍马劳苦。”秦王道：“托赖父王洪福诸将用命得以凯还擒得薛仁果、罗宗(目侯)等囚在槛车专候父皇落。”唐帝大喜即命武士斩于市曹悬示众。因问秦王：“曾见李密否？”秦王答道：“臣儿曾见来。”唐帝道：“当时朕欲拒其降因刘文静进言道：‘郑与魏境接壤二邦犹如唇齿。’今王世充灭了李密未有虢亡而虞独存者我处若不受其降密必计穷据兵而复投他国又增一敌。劳吾心矣乌乎可！”秦王道：“为什么有恩于臣儿的这几个人反不见？”唐帝道：“魏征已在这里朕知其有可用之才将他拨在你西府办事。如今闻说他有病故此想未有来接你。”说完帝同秦王进宫去朝见了母后谢恩出朝。他原是个拨乱之主求贤若渴。况当年有恩于彼怎不关心？一进西府即问魏征下榻之处。魏征原没有病因李密要他同去接秦王料必不妥故此诈称有疾。今闻秦王来问他如飞赶出来拜伏在地道：“臣偶抱微疴；不可远接乞殿下恕臣之罪。”秦王一把拖住道：“先生与孤不比他人何须行此礼？”忙扯来坐定。魏征道：“魏公失势来投望殿下海涵勿念前愆。”秦王道：“孤承先生们厚爱日夜佩德于心今幸不弃足慰生平。李密匹夫孤顷见俯伏在地几欲手刃之因见众臣在内而止。然孤总不杀他少不得有人杀他的日子。”因问：“叔宝、懋功二兄为何不来？”魏征道：“徐懋功尚守黎阳他是个足智多谋之士魏公自恃才高与他言行不合。所以他甘守其地亦无异志。秦叔宝往征萧铣未回。魏公此来亦未去知会他。”秦王道：“他的令堂乃郎孤多膳养在此。”魏征道：“他于今想必也晓得了但是这人天性至孝友谊亦要克全其义。单雄信已降王世充恐还有些逗留。”秦王又问道：“那个粗莽贼于程知节为什么不见？”魏征道：“他因昔日开罪于殿下故不敢来到瓦岗拜母去了人虽粗鲁事母甚孝倒是个忠直之士。昨晤徐义扶方知程母也在此他还不晓得若到瓦岗知其母消息是必奋不顾身入长安矣；倘来时望殿下忘其射钩之仇而包容之。”于是秦王与魏征朝夕谈论甚相亲爱。

    如今且说程知节到了瓦岗却不见了母亲忙问尤俊达。尤俊达道：“尊堂陪秦伯母婆媳两个去会亲戚不想被秦王设计赚入长安去了。”程知节见说笑道：“尤大哥你又来耍我。”尤俊达道：“程老弟我几曾说谎来？”便把当时赚去行径一一说出又道：“当时这班人原只要迎请秦伯母去谁知令堂生生的要奉陪他走走弟再三阻挡他必不肯依因此弟只得叫连巨真兄送去。前日连巨真在长安回来说尊堂与秦伯母在秦王那里甚是平安。兄如不信到黎阳去问连巨真便知详细了。”程知节此时觉得神气沮丧呆了半晌喊道：“罢了天杀的入娘贼下这样绝户计！咱把这条性命丢与他罢！”过了一宿也不辞别尤俊达跟了两个伴当竟进长安。可怜：

    只念娘亲不惜躯愿将遗体报亲恩。

    程知节恐怕大路上有人认得却走小路。晓行夜宿未及一月不觉早到长安。进了府城就在西府左借了下处。先叫手下人把一揭投进去只等帅府开门。秦王知程知节到来传令将士装束威武排列森严粗细鼓乐迭奏三通。秦王升殿诸将参见过捱班站立。只听得头门上守门官报道：“魏犯程知节进。”里边武卫接应一声如春雷一般。秦王坐在上面见一个赤条条的长大汉子背剪着气昂昂走将进来。到了丹墀直挺挺的立定。秦王仔细一看认得是程知节不觉怒气填胸须眉直竖击桌喝道：“你这贼子今日也自来送死了！可记得当年孤逃在老君堂几乎被你一斧砍死！孤今把你锅烹刀碟方消此恨。”程知节哈哈大笑道：“咱当时但知有魏不知有唐。大丈夫恩不忘报怨必求明。咱若怕死也不进长安来要砍就砍何须动气。快快叫咱老娘来见一面咱就把这颗头颅结识与你罢。”秦王道：“你这贼到这地位还要口硬且缓你须臾之死。军士们领他去见了他母亲然后来受刑！”众军士不由分说把知节拥出府门。

    原来秦老夫人的下处就在西府东一所绝大的房于里头与程母同居。秦母一到长安秦王即拨一二十名妇女进来伺候又拨排军二十名看守门户。不但供应日逐送进每月还有许多币帛馈赐。秦母与程母礼必两副。所以这两个老人家起居安稳甚感秦王之恩。当时众军士将程知节拥进秦母寓所早有人进去报知。秦母与程母如飞走出堂来。程母见儿子这般行径即上前抱头大哭口里咿哩呜罗不知哭许多什么惹得众武士反笑起来。程知节焦躁道：“娘你不要哭儿子问你：你住在这里身子可安稳么？可有人伺候么？”程母只是哭那里对答的出一句反是秦母替他说道：“一到长安秦王如何差人来伺候每日如何供应月月如何馈送还要时常差妇女出来候安。我与汝母亲蒙他恩典相待一体总无厚薄。”程知节问母亲道：“娘可是这样的？”程母含着眼泪点点头儿道：“是这样的。”又将手指身旁两个使女说道：“这两个就是秦殿下赐来服侍我的。”知节见说便道：“娘儿子差了那晓得秦王这样一个好人儿今去死在他台下也是甘心的。娘你不要念我了你去伴秦伯母终了天年罢！”竟要撒开身于走出来程母那里肯放。秦母对知节道：“你们不要忙乱听我说：当时秦王因要我的琼儿归唐故假作罗家来赚我不意你母亲一团美意陪我出寨竟入长安。如今魏公亦已降唐吾家琼儿谅必早晚亦至。你家母亲岂可因我出门反作无子之母？”便对伺候的说道：“取我的大衣服出来待老身自进西府去见秦王求他宽有。”

    正说时只见一个差官跟着三四个校时手里托着冠带袍服口中喝道：“殿下有旨恕程知节无罪着即冠带来相见。”说完校尉如飞将程知节绑缚去了要替他冠带。程母见说如飞跪在地上对天叩道：“愿殿下太平一统万寿无疆。”引得众人又笑起来。程知节着了衣服穿好了袍带便要拜母亲与秦伯母。程母止住道：“儿且不必拜我快进西府去叩谢秦王这样宽恩大度的明主你须要尽忠去报他老身就死也瞑目的了。”知节见说不敢违命如飞的跟了差官来进西府。时秦王在集贤堂与众谋士谈兵议论。只见校卫来复命说道秦叔宝母就要见殿下来程知节母如何叩谢祝。秦王笑向魏征与刘文静道：“幸是孤先差人去赦他若秦母到来就不见情了。”

    话未说完那差官进来禀程知节在帅府门候旨。秦王道：“叫他到西堂来。”西堂原是西府会宾之所。差官早引程知节站在阶前伺候。只见秦王踱将出来程知节如飞跪向前垂泪说道：“臣有眼无瞳以致当年不识英雄之主获罪难逃。今虽蒙思赦反党生惭。”秦王自下阶来搀他起来道：“刚才试君之意耳孤久知卿乃忠直之士愿卿将来事唐如事魏足矣。”知节道：“臣蒙殿下豢母隆思敢不捐躯以报！”秦王问起知节与王世充当日征战之事知节备细述了一遍。秦王又问：“可曾见叔宝。懋功？”知节道：“臣自战败之后见魏公降唐臣即往瓦岗。一闻母信星夜至此实未曾会着秦、徐二友。臣感殿下鸿恩无由以报臣有心腹部曲一二千尚在北邙、偃师待臣去招徕并偕秦、徐诸弟兄来归唐未知殿下可容臣去否？”秦王见说大喜道：“孤有何不容？如此足见卿之忠贞；但须朝见过了圣上卿须奏明看圣上旨意如何。”知节领诺。秦王即命差官引他进朝面圣。

    知节即便辞了秦王出来朝见唐帝。唐帝见他相貌魁梧言语爽直即赐他为虎翼大将军兼西府行军总管所奏事宜悉听秦王主裁。知节谢恩出朝重新又到西府来谢过了恩忙到寓所拜见老母并秦伯母暨张氏夫人。秦怀玉也出来拜见了。一家欢聚。过了一宿明早知节便辞别了秦王束装起行。前日进长安时九死一生。如今出长安轻裘肥马仆从随行比前大不相同一径往东都进。这是：

    因感新知己来寻旧侣盟。

    如今再说李密自从被秦王羞辱之后每日退归邢府坐卧不安忧形于色。左右报程知节到来李密心上指望他来探望访问一访问东都消息。岂料知节竟不来见。未及三四日报说唐帝封他爵虎翼将军又差出长安去了。李密心中气闷忙对王伯当与同来将士道：“程知节是孤旧臣他到了两三日竟不来看孤一面。人情之薄一至于此。今唐主赐了他官爵又出长安去了想必他此去收拾旧时兵卒以来助唐。我们在此间坐守死有何出头日子？”李密诸将士当时攻城掠地倚着金帛来得易也用得易自入关来也都资用不足各不相安。今见李密有去志大家计议道：“徐世尴衷诶柩粽派葡嘣谝林菔灞Α⑹啃畔胍哑蕉ㄏ粝潮毓橥吒冢恍坌胖钊嗽诼濉Ｃ鞴还可有为何苦在此别人眼下讨气？”王伯当也道：“正当如此。”李密道：“还是奏知唐主只说要往山东收故时部曲；还是各人私走到关外取齐？”贾润甫道：“此事不妥。主上待明公甚厚。况国家姓名著在图谶天下终当一统。明公既已委质复生异图盛彦师、史万宝等雄守关外此事朝彼必夕至。虽或出关兵岂暇集？一称叛逆谁复能容？为明公计不若安守徐思其便可以万全。”密怒道：“卿乃吾心腹何言如是！不同心者当斩而后行。”润甫泣道：“自翟司徒被戮之后人皆为明公弃恩忘本上下离心。今纵奔亡谁肯复以所有之兵拱手委公乎？柳系荷恩殊厚故敢深言不讳愿明公熟思之。若明公有所措身贾柳亦何辞就戮。”密大怒拔剑欲击之。王伯当等力劝乃止。祖君彦道：“依臣想来不若通知了公主潜出长安。秦王即知差人来阻公主在那里谅难加害。此汉刘先主赚吴夫人归汉之计未知明公以为何如？”

    大家计议未定李密含怒进内。独孤公主道：“大丈夫当襟怀磊落妾见君家何多不豫之色？”李密道：“我有一言欲与汝商酌未知可否？”独孤公主道：“夫妇之间有何避忌？”李密道：“吾欲背唐而行只虑汝牵心不忍相弃意欲与汝同行未知可否？”独孤公主道：“是何言钦？吾兄受汝之降爵君上公又念君无家赐妾为婚宠眷之恩可谓富贵极矣。今席尚未暖不思报德反有异志苟有人心必不至此。”李密道：“主上恩宠虽厚汝侄辱我太甚。今势不两立且往山东收拾士卒再留后举。况妇人之身从夫为荣。汝心不允莫非亦有异志么？”公主见说即唾其面道：“吾以汝为好人尽心报国不意如此不忠不义此生有何倚赖？”李密见说登时杀气满面幸喜旁边有个宫奴善伺人意忙上前解说道：“驸马息怒此亦吾家公主年轻不知大义。古人说得好：夫唱妇随无违夫子以顺为正妾妇之道也。驸马既有此言还当熟商徐徐而行岂可因一言之间有伤伉俪之情？”李密见这宫奴说了这几句把气消了一半走出外来。祖君彦问道：“明公刚才进去可曾与公主商酌？”李密恨道：“适间我略谈几句不贤之妇反责我不忠背德我几欲手刃之故走出来。”王伯当道：“风声已漏不好了祸将至矣！”李密道：“计将安出？”祖君彦道：“要去大家即便起身如再迟延即难离长安矣！”李密见说忙将内门封锁叫王伯当唤齐同来诸将收拾行装器械。共有六十余人不等天明竟出北门而去。门军忙来报知秦王。秦王大怒如飞自到邢府中来看只见内门重重封锁。忙叫人开了见了独孤公主。公主将夜来之言述了一遍。秦王听见咬牙切齿如飞奏如唐帝。唐帝亦怒即欲遣将追擒。刘文静道：“何必动兵？只消虎牌传谕各地方总管若李密领众过关必须生擒解来正法看他逃到那里去？”唐帝称善即出虎牌来星使知会各关。

    且说李密与王伯当众人带星而往马不停蹄。不多几日出了潼关过了蓝田。李密对众人道：“吾们若要到伊州张善相处须走小路便捷；若要往黎阳徐世薮π胱叽舐贰！奔秩蟾Φ溃骸扒巴居加难行据吾见识吾们该匀两队走一队走黎阳一队走伊州。”李密道：“这也说得是。你与祖君彦走大路往黎阳；吾与伯当走小路往伊州。到了大家差人知会便是。”因此贾润甫同祖君彦一二十人走大路去了。

    李密同王伯当三十余人又走了几日到了桃林县地方。桃林县县官方正治是个贤能之士见这些人乘夜要穿城过心中疑惑叫军士着实盘驳必要检看行囊。李密手下偏将与众兵卒原是强盗出身野性不改见这小小一县这般严缉大家不甘登时性起拔出刀来砍杀门军一拥进城。王伯当忙要止住那里禁止得住？吓得县官方正治逃人熊州去了。魏家兵将进了城见无人阻拦囊资久虚爽利把仓库劫掠一空。住了一宵然后起身。方正治一到熊州把前事述与镇守将军史万宝知道。万宝惊惶无计总管熊彦师道：“不难我自有策；只须数十人马自能取他级。”史万宝再三问时盛彦师不肯说破。时李密以为官兵必截洛州山路无人阻挡骑着马领这干人缓行。恰到熊耳山南山下一条路左旁高山一临深溪。李密与王伯当策马先走不顾左右。只听得一声炮响山上树丛里箭如飞蝗进退不能。况身上又无甲胄山谷里溪中又有伏兵杀出截住前后。可怜伯当急不能敌拼命抱住李密之身百般遮护。二人竟死于乱箭之下。被伏兵枭了级收了尸骸奏捷唐帝。唐帝大喜命将两颗级悬于竿市曹示众携窃者夷三族。正是：

    有才不善用乃为才所使。

    不及程与秦芳名垂青史。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第55回 徐世抟烩成丧礼 唐秦王亲唁服军心

    词曰：

    淅淅凄风问沙场何使人英雄气夺？幸遇着知心将帅忠肝义

    魂。危涧层峦真骇目穿骨利镞犹存血。喜片言换得天心回毋

    庸戚。　　鸟啾啾山寂寂。心耿耿情脉脉。看王章炫熠泉台

    生色。一杯浇破幽魂享三军泪尽欢声出。忙收拾荷恩游帝里

    存亡结。

    调寄“满江红”

    人到世乱忠贞都丧廉耻不明今日臣此明日就彼人如旅客处处可投身如妓女人人可事虽属可羞亦所不恤。只因世乱盗贼横行山林畎亩都不是安身之处。有本领的只得出来从军作将却不能就遇着真主；或遭威劫势逼也便改心易向。皆因当日从这人也只草草相依就为他死也不见得忠贞徒与草木同腐不若留身有为。这也不是为臣正局只是在英雄不可不委曲以谅其心。如今再说唐帝将李密与王伯当级悬竿号令。魏征一见悲恸不安垂泪对秦王道：“为臣当忠交友当义未有能忠于君而友非以义也。王伯当始与魏公为刎颈之交继成君臣之分。不意魏公自矜己能不从人谏。一败失势归唐负德死于刀锋之下。同事者一二十人惟伯当乃能全忠尽义。臣思昔日魏公亦曾推心致腹于臣相依三载岂有生不能事其终死又不能全其义乎？目今尸骸暴露荒山魂魄凭依异地迎风叫月对雨悲花。臣思至此实为寒心。臣意欲求殿下宽假一月到熊州熊耳山去寻取伯当与李密尸骸以安泉壤。庶几生安死慰皆殿下之鸿慈也。”秦王道：“孤正欲与先生朝夕谈论岂可为此匹夫以离左右？”魏征道：“非此之论也。臣将来报殿下之日长报魏之事止此而已。昔汉高与项羽鏖战数年项羽一朝乌江自刎汉高犹以王礼葬之当时诸侯咸服其德。望殿下勿袭亡秦之法而以尧舜为心况今王法已彰魏之将士正在徘徊观望之际未有所属；殿下宜奏请朝廷赦其眷属恤其余孽。如此不特魏之将帅倾心来归即郑夏之士亦望风来归矣。臣此行非独完魏之事实助唐之计也。愿殿下察之。”秦王道：“容孤思之。”次日秦王即将魏征之言奏知唐帝唐帝称善。即赦敕一道：凡系李密、王伯当妻孥以及魏之逃亡将士赦其无罪悉从其志地方官毋得查缉。因此魏征得了唐帝赦勃即便辞了秦王望熊州进。

    今且说徐世拊诶柩粑胖魏公兵败带领将士投唐逆料魏公事唐决不能终必至败坏。我且死守其地待秦叔宝回来再作区处。不多几月叔宝与罗士信杀退了萧铣奏凯回来。道经黎阳懋功早差人来接。叔宝同士信进城去相见了懋功把魏公败北归唐一段说了一遍。叔宝听了跌足叹恨道：“魏公气满志昏难道从亡诸臣皆不知利钝而不进言同去投唐？”懋功道：“魏公自恃才高臣下或言之总不肯听。将来必有事变今兄将安归？”叔宝道：“家母处两三月没有信到今急切要到瓦岗去。”懋功道：“弟正忘了兄还不知么？尊堂尊嫂令郎俱被秦王赚入长安去矣。”叔宝见说神色顿变道：“这是什么话来？”懋公道：“连巨真亲送了去回来的兄去问他便知明白。”叔宝便对士信道：“兄弟你把兵马且驻扎在此我到瓦岗去走遭来。”

    遂跟了三四个小校来到瓦岗寨中。尤俊达、连巨真相见了叔宝就问：“秦王怎么样赚去老母？”连巨真道：“秦大哥你且不要问我且把弟带来的令堂手扎与兄看了然后叙话。”连巨真进内去了。尤俊达便把秦王命徐惠妃假作罗家夫人来赚伯母一段说了一遍。只见连巨真取出两封书来一封是秦母的一封是刘文静的多递与叔宝。叔宝接在手先将老母的信礼来看封面上写“琼儿开拆”。叔宝见了母亲的手迹不觉两泪交流从头至尾看了一遍方才收了泪；又看了刘文静的书问连巨真道：“兄住长安几日？”巨真道：“咱在长安住了四五日。秦王隔了一日即差人到尊府寓中来问候徐惠妃父女亦常差宫奴出来送东西。弟临行时令堂老伯母再三嘱弟说兄一回金墉即便收拾归唐这还是魏公未去之日。今魏公已为唐臣兄可作前去。”尤俊达忙将徐惠妃前日送来的礼物交还叔宝。叔宝又问道：“程知节往何处去了？”巨真道：“他始初不肯随魏公归唐一到瓦岗闻了母信他就挤命连夜到长安去了。”

    叔宝心中自思道：“若魏公不与诸臣投唐我为母而去到无他说；如今魏公又在彼我去唐主还是独加思于我好还是不加思于我好？若将我如沈臣一般看待秦王心上又觉不安。若以我为上卿魏公心上只道我有心归唐故使秦王先赚母入长安。如今事出两难。且到黎阳去与懋功商量看他如何主张。”忙别了尤俊达与连巨真如飞又赶到黎阳见了徐懋功与罗士信把如何长短说了一番。懋功道：“若论伯母在彼吾兄该急而行；若论事势则又不然。魏公投唐决不能久诸臣在彼谅不相安。况秦王已归即在早晚必有变故。俟他定局之后兄去方为万全。”叔宝见说深以为是忙写一封家报与母亲又写一封回启送刘文静叫罗士信只带二三家童悄悄先进长安去安慰母亲。到了次日士信收拾行装扮了走差的行径别了懋功跨上雕鞍。叔宝也骑了马细细把话又叮咛了一番送了二三里然后带转马头回来。到署中对徐懋功道：“懋功兄单二哥在王世充处决定不妥如何是好？弟与他曾誓生死今各投一主而事岂不背了前盟？”懋功道：“弟与他同一体也岂不念及？但是单二哥为人虽四海多情但不识时务执而无文直而易欺全不肯经权用事。他以唐公杀兄之仇日夜在心总有苏张之舌难挽其志。如今我们投奔就如妇人再醮一般一误岂堪再误？若更失计噬脐无及矣！”叔宝点头称善虽常要想自己私奔去看雄信又恐反被雄信留住了脱不得身倒做了身心两地。因此耐心只得住在黎阳。

    恰好贾润甫到来秦、徐二人见了惊问道：“魏公归唐何如？”润甫道：“不要说起。”把唐主赐爵赠婚一段细细说了一遍。“至后背了公主逃走因关津严察魏公叫祖君彦同我走黎阳他们走伊州。君彦遇见柳周臣转抄出小路打听去了。刚才弟在路上遇着单二哥家单全他说他主人要我去一会万不可迟。我如今且去走遭若说得他重聚在一处岂不是好？魏公遣人来知会乞说知此意。”徐、秦二人道：“我们也在这里念他兄去一会大家放心。”过了一宵贾润甫起身去了。

    秦叔宝因心上烦闷拉徐懋功往郊外打猎。只见一队素车白马的人前来叔宝定睛一看见是魏玄成便对懋功道：“徐大哥玄成兄来了！”大家下马就在草地上拜见了。叔宝握手忙问道：“兄为何如此装束？”玄成道：“兄等还不知魏公与伯当兄俱作故人矣！”叔宝见说呼天大动徐懋功也泪如泉涌。叔宝因问玄成：“魏公与伯当在何处身故的？”玄成蹙着双眉道：“一言难尽。”懋功道：“旷野间岂是久谈之所快到署中去说。”于是各各上马进城。到署中恰好王簿等三四将来问探消息。懋功引秦魏众人到了书室中去坐定。玄成把魏公投唐始末直至逃到熊州死于万箭之下细细述了一遍。叔宝大声浩叹道：“不出懋功见所料如今兄为何又来？”玄成道：“弟在秦王西府一闻魏公之变寸心如割因求秦王告假月余去寻魏、王二公尸骸。秦王准假亦要弟来敦请二兄。便奏知唐帝蒙唐帝隆恩恐途中有阻赐弟赦敕一道：凡在魏诸臣谕弟请同归唐即便擢用。”说了玄成在报箱中忙取出赦文一道来。徐懋功与秦叔宝看了一遍。懋功道：“众人肯去不肯去这且慢讲只问兄可曾到熊州去寻取李、王二人骸骨？”玄成道：“弟前日到熊州熊耳山那山高数丈峭壁层峦。左旁茂林右临深涧中有一路止容二马。弟到此一望了无踪迹。只得又往上边去探取。幸有一所小庵用内住一老僧弟叩问之。却有一个道人认得小弟乃是魏公亲随内丁年纪五十有余他当时同遇其难天幸不死在庵出家。晓得二公尸着所埋之处引弟认之却是一个小土堆即命土人掘开。可怜二尸拌和泥中身无寸甲箭痕满体一身袍服尽为血裹。英雄至此令人酸鼻。弟买二棺草草入殓权盾庵中待会过请兄然后好去成礼葬埋。但是两颗级尚悬在长安竿禁人不许窃携。弟前日即欲请埋因唐帝盛怒之下恐反有阻寻觅尸体之举故此止请收尸级还要设计求之。”懋功道：“这个在弟身上。但是如今众弟兄如不想再做一番事业大家去藁葬了魏公散伙各从其志了。若有志气还要建功立业除秦王外无人。只是要去得好不要如穷鸟投林摇尾乞怜使唐之君臣看魏之臣子俱是庸庸碌碌之辈如草芥一般。”

    叔宝诸人齐声道：“军师说得是。”懋功道：“我即今夜治装明早就起身往长安去。瓦岗山寨弟兄且莫去通知他。为什么呢？一则我们此去不知是祸是福留此一席以为小小退步。二则单二哥家眷尚在寨中单兄之意决不肯归唐。如今众人还是带入长安去好还是独剩他家眷在寨中好且待我们定归后再遣人送到王世充那里去犹未为晚。”叔宝道：“此地作何去留？”懋功道：“此地前有世充后有建德魏公已亡谅此弹丸之地亦难死守。今烦副将军王簿待我们起身之后即将仓库散之小民库饷给与军士。一应衣甲旗号都用素缟。限在数日内率领三千人马星飞赶到熊州来送葬魏公也见臣下忠义之心。”众人又齐声道：“军师处分得极是。”懋功吩咐停当过了一宵明早起身又对叔宝、玄成道：“二兄作打点换了衣甲旗号如飞到熊耳山来弟先去了。”便随了三四个家童望长安进。叔宝连夜叫军士尽将衣甲旗号换了素缟不多几日料理停当。叔宝又吩咐王簿将大队人马作前来自与玄成亦望熊州进。正是：

    生前念知己死后尽臣忠。

    却说徐懋功离了黎阳宵行夕赶来到长安。进城下了寓所。装了书生模样叫家童跟了走到十字街来。见双竿竖起悬挂匣中两颗头颅。徐懋功见了心如刀割望上拜了四拜。将手捧住双竿放声大哭。惊动众军校上前来拿住拥至朝门。其时因定阳刘武周僭称皇帝差大将宋金刚二万人马差先锋虎将尉迟敬德杀奔并州而来。并州太原是齐王元吉留守被敬德打翻了元吉手下猛将一二十员星夜差人到长安来请救兵。唐帝差裴寂领兵一万往太原去救援。是日秦王正在教场中操练人马唐帝见黄门官奏说有人抱竿而哭。天威大怒叫绑进朝来。军校即便拥至驾前俯伏。唐帝问道：“你是李密手下什么人？这般大胆不遵号令抱竿而哭？如不直言斩讫报来。”徐世薷呱朗奏道：“昔先王掩骼埋囗仁流枯骨。东晋时王经之死向雄哭于东市后雄又收葬钟会之尸文帝未有加罪。董卓既诛蔡邕伏尸而哭魏祖信谗加刑卒至享国不永。此数人者当时岂先卜其功罪而后哭葬哉！今李密、王伯当王诛既加于法已备臣感君臣之义向竿吊哭谅尧舜之主亦所当容。若陛下仇枯骨而罪臣哭将来贤者岂肯来归乎？”唐帝见说龙颜顿转便道：“你姓甚名谁？”徐世薜溃骸俺夹招烀世蕖！碧频坌Φ溃骸霸来是世民之恩人你何不早说朕日夜在这里念你们。卿请起来衣冠朝见。”即敕旨叫军卫把李、王二级放下来。

    世奕跃墒樯打扮俯伏丹墀。唐帝即欲以冠带爵加世蕖Ｊ抻肿嗟溃骸熬思畎亩之臣臣亦思事贤圣之君未有事魏不忠而事唐乃能尽节者也。今魏公尸两地臣见之实为痛心。既蒙皇恩浩荡求陛下以二级赐臣臣将去以礼葬之如此不特臣徐世抟蝗烁写鞅菹录次褐诸将士无不共乐尧天来事陛下矣。”唐帝大悦即命中书写敕旨一道李密仍以原官品级以礼葬之。又对徐世薜溃骸笆烂穸望卿日久卿去来。”徐世薇阈欢鞒龀将二公级用两口小棺木盛了载上车儿。连夜离长安望熊州进。未及两三日魏征亦来复命说：“黎阳三千人马副将王簿已经统领到熊州熊耳山驻扎秦琼臣已偕来今在熊耳山营葬。臣今复命尚起身去同他们料理完局然后来事陛下。”秦王应允。时罗士信到长安见过了秦母知叔宝已在熊州也出长安去了。

    再说程知节那日辞了秦王起身行了几日不意途中冒了风寒大病起来半月后方能行动。先差两个心腹小校前去知会了屯扎的人马。将到瓦岗遇见了贾润甫车儿载了家眷跟了几个伴当前来。知节只说魏公尚在长安今接家小去同住彼此忙下马来相见了。贾润甫就叫车儿住了忙问知节：“这一路来可曾听见魏公消息么？”知节道：“一路来没有什么消息。”润甫道：“闻得魏公与伯当在熊耳山遇难。军士说秦、徐二兄与诸将都到熊耳去殡葬魏公了。”知节听说不觉泪洒征衣道：“魏公迩来志气昏愦自取灭亡。但是兄辈临事还该切谏他或不至死。”润甫道：“说甚话来那夜在邢府束装之时弟以为此行必不妥再三劝止。魏公以弟不与同心登时变脸反要加害于弟幸亏伯当兄一力劝阻。”知节道：“兄来曾会见懋功、叔宝么？”润甫道：“弟曾到黎阳会见因单二哥要会弟弟即到东都会了单二哥。我劝他归唐他必不肯嘱弟将他家眷同主管单全送到王世充军前去会见雄信兄交割明白方才放心转来。”知节问道：“兄今投何处去？”润甫道：“弟事魏无成安望再投何处？求一山水之间毕此余生看兄辈奋翼鹏程耳。幸为弟致谢心交毋以弟为念。”举手一拱竟上马去了。知节亦跨上马心中想道：“大丈夫生此六尺之躯非忠即孝须做一个奇男子。吾一生感恩知己诸弟兄中独尤员外最深若无此人吾老程还在斑鸠店卖柴扒。他今滞迹瓦岗山寨未有显荣吾如今趁这样好皇帝弄他去做几年官也算报他一场。”打算定当忙赶到寨中与尤俊达、连巨真、王当仁说知魏公、伯当身故王娘娘与王夫人闻知放声大哭。知节叫他们把仓库粮饷收拾了各家家眷都撺掇了上路连部下兵卒共有干余人齐齐起行。

    行了四五日将到独杨岭只见一起人马冲将出来。连巨真大惊连忙叫人到后边去报知知节。知节一骑马如飞赶来望见旗号知是自己屯扎在那里的二干人马。原来知节生成爽直素得军心当初与王世充战败逃走之时他即收拾这干人马屯扎在此。他要看魏公投唐安稳自己打帐寻个所在仍复旧业。今身心事唐了便把这干人马带去。因向众军吩咐：“你们打头站进熊州到熊耳山下驻扎。”对连巨真道：“这是我的人马不必惊疑快趱上前去。”未及半月已到熊州祖君彦、柳周臣亦至同到熊耳山下早有许多白衣白甲的军马在此。徐薰τ肭厥灞接见了徐薰Χ杂瓤〈铩⒘巨真道：“非是我们不来通知你寨中弟兄撤了来此。因不知事体是祸是福故此不来知会。”程知节道：“连弟这些事故那里晓得？幸亏在路遇着贾润甫兄送了单二哥家眷去了回来。”秦叔宝道：“单二哥家眷润甫兄送去完聚了妙极妙极他如今怎么不见？”知节道：“他不肯再事他人载了自己家小寻山水之乐去矣。只是如今魏公家眷与伯当兄家眷弟都带来未知军师作何计较？”徐懋功喜道：“魏王二公在天有灵恰好家眷到来尚未入土此皆程兄之功也。叔宝兄墓旁那三间卷棚甚是宽敞兄去指引他家眷安顿在内。”尤俊达与程知节站定将四围观看乃是山下一块平阳旷地。后边挑起一个高高土山。山后白烁烁的石砌一条带围围前搭起绝大五间草轩。轩中用石板凿深参差二穴。穴上停着二棺。其中拜台甬道飨堂俱是簇新构成石人石马排列如生。古柏苍松葱葱并茂外边华表冲天石碑巍立。四围芦席轩亭扎成不计其数。

    尤俊达看了赞叹道：“秦、徐二兄来得这几时亏他们筑成这所坟墓不愧魏公半世交结英雄。”忙同连巨真到后队来与雪儿王娘娘母子并伯当家眷说知叫他们俱换了孝服。魏玄成、徐薰Α⑶厥灞β柿炝酥诮前来接入墓中。王娘娘与伯当夫人抚棺大恸墓外边又是王当仁双手摇着灵座哀号。诸将见此遗雏呱呱而泣亦俱下泪。正在伤感之际只见王娘娘走出墓外来。朝着徐懋功、秦叔宝、魏玄成等拜将下去。秦、魏、徐三位忙亦跪下去说道：“娘娘有话请说不必如此。”王娘娘道：“妾今日此来如在梦中逢此意外之变犹幸魏公尚未入土得以一见了结三生。既蒙皇恩浩荡谅此遗孤罪不重科望三位将军俯念夙昔交情六尺之孤全赖始终护持。妾从此同归泉壤虽死犹生。”说罢竟将身边佩刀向项下一刎。王当仁在旁如飞拉住众将上前劝慰。正在忙乱之际墓内王伯当夫人也向那石上触去。幸亏尤安人与连夫人扶定得以幸免。程知节见内外忙乱定了向秦叔宝道：“秦大哥弟进长安去复命两公家眷仗你好生照管。”魏玄成对程知节道：“兄去复命弟有一扎与徐义扶兄可带去。如有人来吊祭兄可作先来报知。”知节应诺如飞赶进长安城见了母亲与秦伯母即到西府去见秦王。

    其时秦王因刘武周差宋金刚、尉迟敬德杀败唐将围了并州。齐王元吉慌了画了尉迟敬德图像带了妻孥偷出北门逃回长安。秦王正与唐帝同众大臣在太和殿看齐王带来敬德的画像。知节进朝去见了唐帝、秦王唐帝问道：“卿前去带了多少部曲来归唐？”知节道：“臣自己名下只有二千步兵。瓦岗山寨有二臣一名尤俊达一名连明说有二三千甲士。徐世蕖⑶厍碛胫诮在黎阳带来马步兵将有四五千。共有一万多人马今俱屯扎在熊州熊耳山。伺魏公入土后诸将即便统众来归陛下。”唐帝大喜问程知节道：“卿还去否？”知节道：“臣还要去送葬呢！然后即举部曲来归长安。”说了即便辞朝出来忙去会着了徐义扶把魏玄成手札与他看了书上止不过说李、王家眷如何贞烈三军如何伤感。叫他令媛惠妃夫人念昔日王娘娘旧谊撺掇秦王在朝廷面前讨一坛御祭下来以安众心。义扶会意即便进西府去与惠妃夫人说知。夫人常念王娘娘之情遂与秦王说了将魏征与父亲的书与秦王看了。秦王便向朝廷讨下御祭要在礼部堂中差一员官去。

    秦王对众谋士道：“魏家兵卒共有准万今齐赴熊州。那些将士孤晓得尽是能征惯战若非孤自去慰吊焉能使众军士心悦诚服？”众谋士诚恐亵尊皆说未可。秦王道：“昔三国时刘备与孙权共争天下鏖战数番孔明用计气死周瑜孔明亲往吴郡慰吊周郎吴家兵将为之感泣。今李密系隋之大臣后裔门弟既高谋略又劲非草泽英雄类比。只因他好为自用不肯用人以致一败失志来归。今他已死雠仇已解孤欲去吊者为国家计也岂真吊车密哉！诸君何不识权变而昧于大义耶！”众谋士齐声道：“此皆殿下宽仁大度虑出万全。”于是秦王定了旨意带了西府许多谋臣武士先命徐义扶赍御祭旨意前行。惠妃夫人亦有私吊礼仪候问王娘娘托父亲馈送。徐义扶同程知节连夜兼程先往熊州来报知。魏之将士见说唐主赐了御祭秦王又自来吊各各欢忻。徐懋功把执事派定魏征、秦琼管待西府谋臣。程知节、王当仁管待西府将士。尤俊达、连明管收来吊礼义。王簿、柳周臣犒赏唐家兵卒。徐世抻众透鹘士务须盔甲鲜明旗号整齐五里一营十里一亭。一应各项吩咐停当点骑兵二十名昼夜打探。

    不多几日秦王到了熊州听见三声炮响早有四五百白衣甲将士来接手中拿了一揭跪在地上禀道：“左哨子总苗梁迎接干岁而过。”又行了四五里又是许多白甲兵将放炮递揭跪接如此过了七八处。秦王坐在宝辇中见那些兵马一个个盔甲鲜明旗带整齐心中转道：“魏之将帅经营可称知礼知义矣李密无成真为可惜。”一路缓行离熊耳山尚有数里忽听得轰天三声大炮鼓角齐鸣。徐世蕖⑽赫鳌⑶厍砺柿煨矶嘟士齐齐鞠躬站定将到辇旁尽皆俯伏。秦王早已看见忙在辇中站起身来大声说道：“众位先生请起。”魏之将帅让辇过了齐上马随着。一路里鼓乐引导行伍簇拥将到墓门又是大炮三声。秦王停辇众官揖进三间挂彩大卷棚内坐定。秦王问徐义扶道：“朝廷御架过了未曾？”徐义扶道：“已过了。”秦王即起身更衣换了暗龙纯素绫袍腰间束了蓝田碧玉带。徐世薜让Φ叫前向秦王拜辞秦王不允必要进去一祭。众宾僚陪着拥进墓门魏家兵将又齐齐跪下迎进墓去。

    到了拜亭秦王站定举眼一看见墓外供着一个金字牌位上写：唐故光禄卿上柱国驸马邢国公李讳密之位。侧一个牌位上写：唐故右卫大将军王讳勇之位。左徐世蕖⑽赫鳌⑶厍怼⒊讨节四五个将帅俱著了麻衣衰经还礼。右王当仁扶着三四岁的世子启运亦是麻衣衰经俯伏在地。墓内哭声震天。阴阳赞礼秦王一头祭一头哭道他当初在金墉时何等气概何等威风多少非望只此结局！只见邈邈遗雏未满三尺墓内哭声哀号凄惨。秦王虽是英雄睹此情景禁不住潸然泪下。众官看见秦王如此亦各哀号伏泣惹得一军皆哭。秦王祭毕上辇回至宾馆棚内更衣。徐世抻盗耸雷悠粼送众将上前叩谢。秦王扶起懋功等道：“众先生料理完了作进长安以慰朝廷悬悬之望。”徐世薜溃骸俺嫉炔桓页傺蛹丛谑日内带领诸将前来面帝。”说了如飞归墓前西府文武宾僚无不备纸行吊。秦王起驾魏将仍送至十里外转来。秦王祭礼外又犒赏军银五千两。众军士无不踊跃欢喜。徐懋功忙叫书记写成两道谢表命柳周臣赍表随秦王先入长安即择日将二柩下土安葬完了料理起身。王娘娘与王伯当夫人愿甘守墓不肯随行懋功等无奈只得拨了三四十名军校守在墓前再作区处。大家统领管辖兵卒6续起行。

    到了长安先进西府谒了秦王。秦王率领魏家大小臣子朝见唐帝。徐世薨丫士花名册籍呈上唐帝看了大喜。即授徐世尬左武卫大将军、秦琼为右武卫大将军、罗士信为马军总管、尤俊达左三统军、连明右四统军、王簿马步总管。王簿奏道：“臣不敢受职。”唐帝道：“为何？”王簿道：“臣此来一觐天颜识尧舜之君；一叩谢皇恩隆故主之礼。臣冒死尚有一言上读天听。”唐主道：“朕不罪汝快奏来。”王簿道：“臣闻先王之政敬老慈幼罪人不孥鳏寡孤独时时矜恤。今故主怀德来归蒙圣恩格外施仁赦其过而隆其礼以官爵之以婚赐之宠眷已极。不意故主李密一朝失志自戕其命。众臣皆沐恩泽独使孱弱之妻几欲捐生；怀抱之孤如同朝露。此果死者不足矜而生者实可恤。若论子民今则为唐家之子民也若论伦理岂非唐家之姻戚耶！今独孤公主尚居邢府虽或伉俪未深一经醮庙即名之夫妇岂不念彼之子即伊之子忍使置之露宿野处之间。使圣神文武之君致后世作史者摇唇鼓舌何以令四方仰德耶！此臣所以愿为遗民而不愿为廷臣也。”唐家听了大喜道：“卿乃武臣何能辨析大义若此。魏之将帅何多能也！”即命礼部差官迎接王氏并伊于启运更名启心及王勇之妻到邢府与独孤公主赡养守孤。加赐王簿虎翼大将军其余祖君彦、柳周臣等各各赐爵。王簿同众人谢恩归班。

    正在封赏之时只见有晋阳治州文书飞马来报说刘武周围城紧迫危在旦夕伏乞陛下火拨兵救援。唐帝道：“晋阳乃中原咽喉之所岂可有失；但急切问少一个能将耳。”徐世拮嗟溃骸俺嫉仍附呷马扫除武周以报万一。”唐帝道：“朕久知卿足智多谋有将帅之才但恨宋金刚部下有一员将名尉迟恭骁勇绝伦难以克敌。”因指壁间图像道：“此即尉迟揭奴之像也卿等不妨观之。”秦王引徐世薜纫话嘀诔计氲酵枷癖呃聪缚垂是身长九尺铁脸圆睛横唇阔口满嘴暇须双鼻高耸头戴铁幞头身穿红勒甲。手持一根竹节钢鞭竟如黑煞天神之状。徐世薜溃骸按瞬还一勇之丑奴何足怪异？”秦琼对秦王道：“小卒丑奴何堪图像以亵大唐殿廷乞陛下假笔与臣以涂抹之。”秦王即命左右取笔与叔宝叔宝执笔在手咬牙怒目把像从上至下尽加涂坏俯伏奏道：“臣愿领兵三千赶到晋阳去灭此贼如若不胜愿甘法律。”唐帝大喜道：“恩卿肯去必能奏功朕何优焉！”即敕徐世尬讨虏大元帅、秦琼为讨虏大将军、王簿为正先锋、罗士信为副先锋、程知节为催粮总管。命秦王为监军大使灭虏都招讨领唐将押后。各各辞帝连夜领兵起行望并州而去。正是：

    若要攀龙树勋绩还须血战上沙场。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第56回 啖活人朱灿兽心 代从军木兰孝父

    词曰：

    枉自问天心少女离魂。沙场有路叩迷津只念劬劳恩切切

    岂惜伶什？　　旗鼓两相侵拼死轻生。人人有志立功勋莫笑英

    雄曾下泪且看前程。

    调寄“浪淘沙”

    兵法云：兵骄必败。盖骄则恃已轻人骄则逞己失众失众无以御人那得不败。隋亡时据地称王者共有二三十处总皆草泽奸雄。如齐人乞食(十番)间花子唱莲花落止博片时饱腹。暂时变换行头原不想做什么事业。怎如李密才干结识得几十个豪杰死后犹替他好好收拾。如今再说徐懋功同秦王统领许多人马出了长安。行了几日来到汴州。懋功对秦王道：“臣等帅师去代刘武周只虑王世充在后倘有举动急切间难以救援。臣思朱灿近为淮南杨士林所逼穷困来归圣上封为楚王屯驻菊潭。殿下该差人赍书去慰劳他兼说王世充弑隋皇泰主擅自夺位。乞足下统一旅之师为唐讨弑君之贼雪天下之愤。所得郑地唐楚共之。朱灿系贪鄙之夫见此书必然欣允。”秦王道：“此贼性好吃人尝与隋著作佐郎6从典、通事舍人颜泯楚为宾客阖家俱为所啖凶恶异常孤久欲击灭之。虽来归附岂可与他和好？”懋功道：“非此之论。若朱灿肯去殿下可分二三千人马遥为代郑助他待郑楚自相践踏起来我这里好收渔人之利。如若不肯我兵去剿朱灿牵动世充之势。世充知有南患恐尾不能相顾必不敢动兵西向。此假虞灭虢之计殿下以为何如？”学士段悫道：“臣与朱灿有一面之交待臣持书去陈说利害叫他起兵事必谐妥矣。”秦王道：“闻卿贪饮恐误军机。”段悫道：“军情大事岂同儿戏臣去即当戒酒。”秦王道：“如此孤才放心。”段悫即赍了秦王书礼来到菊潭。

    原来朱灿在隋朝曾为毫州县吏时与段悫为至交酒友今闻段悫到此如飞出来相见分宾主坐定。朱灿道：“阔别数年有余再不能相见未知吾兄目下现归何处？”段悫道：“弟仕唐朝滥叨学士之职。”朱灿道：“闻得李密被王世充杀败带了许多将士前去投唐未知确否？”段悫道：“怎么不确？如今兵马将士又增了几十万真正国富兵强。秦王闻知王世充弑防皇泰主自立气愤不平欲与大王永为结好兵共讨弑君之贼。如得世充宝玉财物让君独取土地人民与君共之。”朱灿道：“秦王既有如此美意又承故友见谕弟敢不如命？明日即兵去伐郑你们只消添助一二千人马就够了。”吩咐手下摆酒便问道：“兄近来的酒量必定一大了？”段悫道：“弟今已戒酒有虚胜意。”朱灿道：“昔日与君连官畅饮今日知己相逢。岂有不饮之理。若说公事弟已如命；若论交情也该开怀相叙。”即便举杯坐定美满香醪斟在面前。

    大凡贪饮的人如好色的一般随你嫫母无盐见了就有些动念。今段悫见此杯中之物便觉流涎举起酒后一饮而尽。两人谈笑颇浓咒献交错段悫忘其所戒吃一个不肯歇手。要知朱灿当初在隋时因炀帝开浚千里汴河连遇饥荒之岁日以人为食如逢畅饮即便两目通红。此时俱各沉酣段悫笑对朱灿道：“大王你当时喜欢吃人肉今权重位尊还常吃么？”朱灿见说登时怒形于色心中转道：“这狗才我如今前非俱改却在众人面前揭我短处！”便道：“我如今只喜吃读书人读书人的皮肉细腻其味不同。况啖醉人如吃糟猪肉。”段悫怒道：“这就放屁了！你只好吃几个小卒读书人那得与你吃！”朱灿道：“你道我放屁我就吃你何妨？”段悫道：“你敢吃我你这颗头颅不要想在项上。”朱灿大怒唤刀斧手快把段悫学士杀了蒸来与孤下酒。

    可怜词翰名流客如同鸡犬釜中亡。

    唬得跟段悫的军士连夜逃回唐营奏知秦王。秦王大怒正要起兵到菊潭来灭朱灿以报段悫之仇恰好李靖去征林士弘路经伊州趁便说张善相带领二三千人马来归唐晓得秦王统兵到此忙同张善相进大营来相见。秦王大喜即便将朱灿醉烹段学土之事述了一遍。李靖道：“殿下如今作何计较？”秦王道：“如此逆贼孤欲自去讨之以雪段悫泉下之忿。”李靖道：“此禽兽之徒何劳王驾亲征。臣闻并州已失数县浍州危在旦夕殿下宜法救援。菊潭朱灿臣同张善相领兵去走遭必擒此贼来见殿下。”秦王道：“若足下前去孤何忧焉。”即拨唐将四五员领精兵一万加李靖征楚大将军张善相为马步总管白显道为先锋。秦王道：“卿此去必得凯旋当移兵于河南鸿沟界口。候孤伐了武周即便来会合兵去剿世充。”李靖应诺随同张善相辞别秦王拔寨起行。

    却说刘武周结连了突厥曷娑那可汗乃始毕可汗之弟袭其兄位而为西突厥居于北地。见武周有礼来讲好约他去侵犯中国曷娑那可汗即便招兵聚众。其时却弄出一个奇女子来那女子姓花其父名弧字乘之拓拔魏河北人为千夫长。续娶一妻袁氏中原人。因外夸移一种木兰树培养数年不肯开花因其女分娩时此树忽然开花茂盛故其父母即名其女曰木兰。后又生一女名又兰。一男名天郎尚在褪褓。又兰小木兰四岁姿色都与那木兰无异。木兰生来眉清目秀声音洪亮迥与孩题觉异。花乘之尚未有儿时将他竟如儿子一般教他开弓射箭。到了十来岁不肯去拈针弄线偏喜识几个字儿讲究兵法。其时突厥募召兵丁木兰年已十七岁长成竟像一个汉子。北方人家女工有限弓马是家家备的木兰时常骑着马到旷野处去顽要。父母见他长成要替他配一个对头木兰只是不允。

    一日听见其父回来对着妻孥说道：“目下曷娑那可汗召募军丁我系军籍为千夫长恐怕免不得要去走遭。”妻子袁氏说道：“你今年纪已老怎好去当这个门户？”花乘之道：“我又没有大些的儿子可以顶补怎样可以免得？”袁氏道：“拼用几两银子或可以求免。”花乘之道：“多是这样用了银子告退了军丁从何处来。何况银子无处设法。”袁氏道：“不要说你年老难去冲锋破敌就是家中这一窝儿老小抛下怎么样过活？”花乘之道：“且到其间再处。”过了几日军牌雪片般下来催促花弧去点卯。乘之无奈只得随众去答应。那晓得军情促迫即了行粮限三日间即要起身惹得一家万千忧闷。木兰心中想道：“当初战国时吴与越交战孙武子操练女兵若然兵原可以女为之。吾观史书上边有绣旗女将隋初有锦伞夫人皆称其杀敌捍患血战成功。难道这些女子俱是没有父母的当时时势也是逼于王事勉强从征反得名标青史。今我木兰之父如此高年上无哥哥下有弟妹今若出门倚靠何人？倘然战死沙场骸骨何能载归乡里。莫若我改作男装替他顶补前去只要自己乖巧定不败露。或者一二年之间还有回乡之日少报生身父母之恩岂不是好。但不知我改了男人装束可有些厮像。”

    忙在房中把父亲的盔甲行头穿扮起来。幸喜金莲不甚窄窄靴子里裹了些脚带行走毫无袅娜之态。便走到水缸边来对着影儿只一照叹道：“惭愧照样看起来不要说是千夫长就是做将军也做得过。”正在那里对着影儿募拟不题防其母走来看见唬了一跳说道：“这丫头好不作怪为甚装这个形像？”花乘之听见亦走进来看了笑道：“这是什么缘故？”木兰道：“爹爹木兰今日这般打扮可充得去么？”其父道：“这个模样怎去不得？昨日点名时军丁共有三千几百那里有这般相貌身躯但可惜你。”说了半句止不住落下几点泪来。木兰看见亦下泪问道：“爹爹可惜什么？”花乘之道：“可惜你是个女子若是个孩儿做爹妈的何愁还要想你出去干功立业光宗耀祖哩！”木兰道：“爹妈不要愁烦儿立主意明日就代父亲去顶补。”父母道：“你是个女儿家说痴呆的话。”木兰道：“闻得人说乱离之世多少夫人公主改妆逃避无人识破。儿只要自己小心谨慎包管无人看出破绽。”袁氏抚着木兰连声说道：“使不得那有未出闺门的黄花女儿到千军万马里头去觅活？’木兰道：“爹妈不要固执拚我一身方可保全弟妹。拚我一身可使爹妈身安。难道忠臣孝子偏是带头巾的做得来？有志者事竟成凡此去管教胜过那些脓包男子。只要爹妈放胆体要啼哭让孩儿悄然出门不要使行伍中晓得我是个女子料不出丑回来惹人家笑话。”父母见他执意要去到弄得一家中哭哭啼啼没有个主意。

    过了一宵到东方白忽听见外边叩门声急在外喊道：“花老大我们打伙儿去罢。”花乘之开门出来却是三四个同队的兵正要开口只见女儿木兰改了男装扎扮停当抢出来说道：“我父亲年老我顶替他去。”那些人看见笑道：“花老大我们不晓得你有这般大儿子好一个汉子！”花乘之见了这般光景不好说得别话只得含着泪道：“正是。”这些人道：“有那样好儿子正该替你老人家当差让他去一刀一枪博得个官儿回来你一家子就荣耀了。”木兰扯父进去拜别了父母只说得一声：“爹妈保重好生照管弟妹我去了。”背了包裹拾了长枪把手一摇长扬的出门。花乘之只得忍着泪跟了要送木兰到营中去。反是木兰严词厉色催逼转来。那些邻里晓得了多走来埋怨他父母道：“你这两个老人家好没来由！把这个大女儿干这个道路倘有些山高水低如何是好。”还有那没志气的妇人私议道：“这大一个女儿不思量去替他寻一个对头完娶教他自往千万人队里去拣可意的人儿快活岂不是差的！”花乘之无奈只做不听见心上日夜忧煎。木兰出门之后不上一年乘之染成一病竟呜呼哀哉了。其妻袁氏拖着幼儿幼女不能过活只得改嫁同里一个姓魏的这是后话。

    今且说秦王同徐懋功统兵与刘武周交战已恢复了五六处郡县。正在柏壁关秦叔宝与尉迟恭对垒战了四五阵不分胜负。宋金刚因尉迟恭胜不得秦叔宝疑有私心着人督战。尉迟恭懊恨只得又下关来与叔宝战了百余合杀个平手。秦王在阵前观看甚爱惜叔宝又舍不得尉迟。日色已暮恐怕有失秦王便叫呜金二将各归本寨。秦叔宝杀得性起那里肯休便叫军士去点火把前去夜战。秦王止之叔宝那里肯听。只听得刘阵里一声炮响点得火把如同白昼。敬德在阵前大叫道：“快快出来厮杀！”叔宝听见笑道：“这羯奴到有同心。”快换了马匹出阵前对敬德说道：“我今夜苦杀你不得誓不回营。”敬德道：“我今夜苦不砍你的头颅亦不还寨。”大家放出精神各逞武艺又战了百余合那个肯输。敬德笑道：“惭愧你我的手段已见何足为意；你敢与我斗并力法么？”叔宝道：“何为并力法？”敬德道：“昔时孟贲夏育能生拔牛角伍子胥能举巨鼎项羽力可拔山。我如今与你两个明人不做暗事使乖不足为奇。你先受我几鞭我亦与你打几锏以定强弱此为并力法。”叔宝道：“你老大的人说孩子家的耍话牛是畜生鼎是铁器山是土堆都是死的。人的皮肉是父母的遗体不要说死就是不死岂可毁伤？宁可一刀一枪倘有不测也可扬名于后世。这样作耍的事我不依你。”敬德见说想道：“这话也说得是。不要说这一鞭两锏打得死就是打不死也要做了一个残疾的人。”

    瞥眼见侧边两块大蛮石在傍约有一二千斤重因对叔宝道：“两块石头可是一样的。我与你赌：大家用兵器打如多打一下碎的就算他输。”叔宝道：“你的兵器多少重？”敬德道：“我的鞭一百二十余斤。”叔宝道：“我的锏一根有六十四斤两条算来却也重不多几斤。”敬德道：“我把你的双锏打你把我的单鞭打大家交换用力若是你打输了你归降我定阳。我若打输了降顺你唐朝。只打三下看谁强谁弱。”叔宝道：“就是这般。”两人齐下马来敬德先把战袍拽起把鞭递与叔宝。叔宝也把双锏与他。敬德怒目狰狞用力打去石上并无孔隙又尽力一下石上只陷得二三余寸深。敬德心上有些慌了第三下用尽平生之力打将去只见扑通一声此石裂开化为两半。敬德笑道：“何如？今该你打。”叔宝也把袍袖扎起看着蛮石对天默祷道：“苍天在上我秦琼与胡奴在此比试全仗唐天子洪福。秦王得以一统天下我秦琼该在此建功不消三下此石即为分开。”把双手举鞭尽力打去石已露痕又用力一下石已透底分开。叔宝笑道：“何如？石尚如此若是人此刻已为肉泥矣！你三下我只两鞭还算你输。”敬德道：“我的兵器狠你的锏轻。”两人正在那里争论只见四五个小卒捧着一坛酒、一盘牛肉跪在面前说道：“殿下恐二位将军用力太过献此一樽聊接神力。”敬德见了说道：“谁要吃你家的东西要厮杀再杀罢了！”两人换转兵器再上马时只听见唐阵里金声一响叔宝只得拨转马头回寨去了。敬德亦自归营。此是秦叔宝与尉迟恭三锏换两鞭之事实效三国时刘先主与吴大帝试剑砍石之法。何后世作者欲骇人耳目言叔宝受三鞭敬德换两锏不亦谬乎！

    今且不说叔宝归寨再说敬德回营有几个小卒高兴把阵前赌赛之事说与宋金刚得知。金刚怒道：“斗战危事岂可阵前赌胜饮酒如此戏要！明系私通怠玩漏泄军情。”即便奏知刘武周。武周大怒忙叫左右：“与我把尉迟恭斩讫报来！”众将再三求免武周便差寻相去守关贬敬德到介休去看守粮草。徐懋功打听得知心中甚喜。忽见沿路细作来报：曷娑那可汗起兵来助刘武周。徐懋功即向秦王附耳说了几句。秦王便差总管刘世让赍金珠前往曷娑那可汗营中去用计止之。徐懋功便点起众将分头打柏壁关。寻相久已有心归唐今见唐家兵多将勇料此关不能守住只得献关降唐。这些李密手下将士个个要想干功直杀得宋金刚的人马十停去了八停止剩二三千人败将下去。刘武周慌了也只得移兵转北。徐懋功知尉迟敬德差往介休去护持粮草便差罗士信与王簿用计先往介休。自与秦王大队人马慢慢的来追赶。

    却说尉迟敬德侥幸不杀满面羞惭带领一队人马离了柏壁关遥向介休进。行至安封地方只见一起人夫押着粮草前来敬德向前查点粮计三千石草有一万余束车上各插小黄旗为号。时已日暮即令守车军士将粮草团聚中间众兵结成野营在外扎住。敬德不解衣甲坐在营中忽闻前途吵闹军人报说：“有贼来劫营了！”敬德遂题鞭跨马行不止二三里忽然闯一声炮响喊杀连天。敬德举头仰视是夜月色微明见一起人马为一将杀奔前来。敬德问道：“你是何处来的？”那将道：“我乃大唐徐元帅手下大将王簿奉元帅将令特来取你家的粮草应用。”敬德道：“泼贱你认得我么？”王簿笑道：“我老爷怎不认得你这个杀不死的贼！”敬德大怒忙举手中鞭劈面砍来。王簿举枪来迎住。两个一来一往战了五六十合王簿只顾败将下去。敬德紧赶不放耳边忽闻得喊声震天往后一看只见一派火光上下通红。敬德撤了王簿勒回马来一望惟闻霹雳之声委时间大车小车大束小束三千粮米、准万稻草被唐兵烧毁无存。原来烧粮草率的是罗士信王簿赚了敬德去他来放火烧毁。敬德见粮草烧尽心中愈加烦闷又恐王簿夺了介休城去如飞连夜赶到介休正遇见王簿与罗士信又杀了一阵。他两个那里杀得过敬德只得让他进介休城去等待秦王与徐懋功大兵到来把城池四面用兵围绕。

    秦王使寻相进城去说敬德。敬德道：“如要我降唐且看刘武周下落如若死了我方再事他人。今若来逼惟有死战而已！”寻相无奈只得出城以敬德之言回覆秦王。秦王听了心中烦闷。忽报总管刘世让回来秦王大喜相见了世让把刘武周与宋金刚的级献上。秦王又惊又喜道：“此物何处得来？”世让道：“臣奉命而行穿过并州中途遇见曷娑那可汗领兵屯在万峰山下臣打听得实即往彼营中相见把礼物表章献上说：‘唐王要去代郑国讨弑隋皇泰主之罪乞借大国之兵同往征之。’曷娑那可汗大喜道：‘我正在这里恼恨刘武周他要求我们来杀你家唐朝不想他自先行所破郡县子女玉帛尽被他取去使我们殿后以为救援。如今既是你家唐主将礼物来和好我就起兵来会先去问了刘武周之罪然后与你们去伐王世充便了。’事恰凑巧臣住在他营中未及两日只听得说刘武周与宋金刚被我这里人马杀败势穷力尽来投曷娑那可汗。曷娑那可汗大怒用计杀了他二人叫臣赍级来献与朝廷。”秦王见说以手加额道：“此天赐我成功也！”即厚赏了刘世让。随差寻相将刘武周、宋金刚二颗级再进介休城与敬德看了好说他来归唐。寻相奉命进城敬德看见了两个级认得是真的号天大恸备礼祭献。随将级用棺盛殓安葬好了遂开城降唐。秦王一见爱敬如宾即飞驰奏章以报捷音。唐帝大喜即赐尉迟恭为左府统将军升刘世让为并州太守。其余将佐各有升赏。正是：

    水穷山未尽石剖玉方新。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第57回 改书柬窦公主辞姻 割袍襟单雄信断义

    诗曰：

    伊洛汤汤绕帝城隋家从此废经营。

    斧斤未辍干戈起丹漆方涂篡逆生。

    南面井蛙称郑主西来屯蚁聚唐兵。

    兴衰瞬息如云幻唯有邙山伴月明。

    人的功业是天公注定的再勉强不得。若说做皇帝真是穷人思食熊掌俗子想得西施总不自猜随你使尽奸谋用尽诡计止博得一场热闹片刻欢娱。直到钟鸣梦醒霎时间不但瓦解冰消抑且身异处徒使孽鬼啼号怨家唾骂。如今再说曷娑那可汗杀了刘武周、宋金刚把两颗级与刘世让赍了来见秦王许他助唐伐郑拔寨要往河南进。因见花木兰相貌魁伟做人伶俐就升他做了后队马军头领。几千人马到盐刚地方缥缈山前冲出一队军马来。曷娑那可汗看见差人去问：“你是那里来的人马？”那将答道：“吾乃夏王窦建德手下大将范愿便是。”原来窦建德因勇安公主线娘要到华州西岳进香差范愿领兵护驾同行。此时香已进过转来恰逢这技人马。当时范愿一问知是曷娑那可汗便道：“你们是西突厥到我中国来做什么？”曷娑那可汗道：“大唐请我们来助他伐郑。”范愿听见大怒道：“唐与郑俱是隋朝臣子你们这些杀不尽的贼守着北边的疆界罢了为甚帮别人侵犯起来？”曷娑那可汗闻知怒道：“你家窦建德是买私盐的贼子窝着你们这班真强盗成得什么大事还要饶舌！”范愿与手下这干将兵真个是做过强盗的被曷娑那可汗道着了旧病个个怒目狰狞将曷娑那可汗的人马一味乱砍杀得这些蛮兵尽思夺路逃走。

    曷娑那可汗正在危急之际幸亏花木兰后队赶来。木兰看见在那里厮杀身先士卒冲入阵中救出曷娑那可汗败回本阵。木兰叫本队军兵把从人背上的穿云炮齐齐放起。范愿见那炮打人利害亦即退去。木兰犹自领兵追赶不题防斜刺里无数女兵都是一手执着团牌一手执着砍刀见了马兵尽皆就地一滚如落叶翻风花阶蝶舞。木兰忙要叫众兵退后那些女兵早滚到马前。木兰的坐骑被一兵砍倒木兰颠翻下来夏兵挠钩套索拖去。又一个长大将官见了如飞挺枪来救只听得弓弦一呼一个金丸把护心镜打得粉碎忙侧身下去拾起那金丸时亦被夏兵所获北兵是拖翻了两个去大家掉转马头逃去了。窦线娘带了木兰与那个将官赶上范愿时已日色西沉前队已扎住行营。窦线娘亦便歇马大家举火张灯。窦线娘心中想道：“刚才拿住这两个羯奴留在营中不妥。”叫手下带过来。

    女兵听见将木兰与那长大丑汉都拥到面前。那些女兵见木兰好一条汉子到替他可怜便对花木兰道：“我家公主爷军法最严你须小心答应。”木兰只做不听见走进帐房只见公主坐在上面众女兵喝道：“二囚跪下！”那丑汉睁着一双怪眼怒目而视。线娘先把木兰一看问道：“你那个白脸汉子姓甚名谁？看你一貌堂堂必非小卒终其身的。你若肯降顺我朝我题拔你做一个将官。”花木兰道：“降便降你只是我父母都在北方要放我回去安顿了父母再来替你家出力。”线娘怒道：“放屁你肯降则降不肯降就砍了何必饶舌！”木兰道：“我就降你你是个女主也不足为辱；你就砍我我也是个女子亦不足为荣。”线娘道：“难道你不是个男儿到是个女子？”木兰道：“也差不多。”公主对着手下女兵道：“你们两个押他到后帐房去一验来回报。”

    两个女兵扯着木兰往后去了。线娘道：“你这个丑汉有何话说？”那汉道：“公主在上我却不是女子实是个男子你们容我不得的。若是公主肯放了我去或者后日见时相报厚情。”公主听了大怒道：“这羯奴一派胡言与我拿去砍了罢！”五六个女兵如飞拥他转身那汉口中喊道：“我老齐杀是不怕的只可惜负了罗小将军之托不曾见得孙安祖一面。”线娘听见忙叫转来问道：“你那汉刚才讲什么？”那汉答道：“我没有讲什么。”线娘道：“我明明听见你口中说什么罗小将军与孙安祖二人问你那个孙安祖？”那汉道：“孙安祖只有一个就在你家做官那里还寻得出第二个来。”线娘便叫去了绑赐他坐下又问道：“足下姓甚名谁？与我家孙司马是什么相知？”那汉道：“我姓齐号国远是山西人与你家主上也是相知孙司马是好朋友。前年承他有书寄来叫我们弟兄两个去做官我国有事没有来会他。”

    原来齐国远与李如两个当时因李密杀了翟让遂去投奔柴嗣昌。正值唐公起义之时柴郡主就留两个人为护军校卫团练使嗣昌又带他两个出去帮唐家夺了几处郡县。嗣昌奏知唐帝唐帝赐他两个为护军校尉就在鄂县驻扎。为因幽州刺史张公谨五十寿诞与柴嗣昌昔年曾为八拜之交故特烦国远去走遭。恰好遇见幽州总管罗公之子罗成常到公谨署中来饮酒遂成相知。晓得他与秦叔宝、单雄信契厚故此写书附与国远烦他寄与叔宝。其时线娘见说便道：“足下既是我家孙司马的好友又与父皇相聚过的我这里正缺人才待我回去奏过父皇就在我家做官罢了。但是你刚才说什么罗小将军是那里人？”国远道：“就是幽州总管罗艺之子。他与山东秦叔宝是中表之亲他有什么姻事要秦叔宝转求单雄信在内玉成故此叫我去会他。不意撞着曷娑那可汗被他拉来装了马兵与你们厮杀。”线娘听了顿了一顿道：“没有这事岂有人的婚姻大事托朋友千里奔求的。”齐国远道：“我老齐一生不会说谎现有罗小将军书札在此。”站起身来解开战袍胸前贴肉挂着一个招文袋内许多油纸裹着取出一封书递上。线娘叫左右接来一看却用大红纸包好上面写着两行大字：幽州帅府罗烦寄至山东齐州秦将军字叔宝开拆。线娘看罢忙把书向自己靴子内塞了进去对左右说道：“外巡着几个进来。”左右到帐房外去唤四个男兵进来。线娘吩咐道：“你们点灯送这位齐爷到前寨范帅爷那里去说我旨意叫他好好看待安顿了不可怠慢。”又对齐国远道：“罗小将军的书暂留在此候足下到我国会过了孙司马然后缴还何如？”齐国远此时也没奈何只得随了巡兵到范愿营中去了。

    线娘见齐国远已去站起身来只见一个女兵打跪禀道：“那白脸的人检验的真是女子并非虚班。”线娘道：“带进后帐房来。”坐下问道：“你既是个女人姓甚何名如何从军起来？实对我说。”木兰涕泣道：“妾姓花名木兰因父母年高又无兄长膝前止有孱弱弟妹父亲出门无人倚赖。妾深愧男子中难得有忠臣孝子故妾不惜此躯改装以应王命虽军人莫知。而自顾实所耻也望公主原情宥之。”说罢禁不住泪如泉涌。线娘见这般情景心下恻然道：“若如此说是个孝女了。不意北方强悍之地反生此大孝之女能干这样事妾当拜下风矣！”请过来宾礼相见。木兰逊谢道：“公主乃金枝玉叶妾乃裙布愚顽既蒙宽有已出望外岂敢与公主分庭抗礼。”线娘叹道：“名爵人所易得纯孝女所难能我自恨是个女子不能与日月增光不意汝具此心胸。我如今正少个闺中良友竟与你结为姊妹荣辱共之何如？”木兰道：“这一不敢当。”线娘道：“我意已定汝不必过谦未知尊庚多少？”木兰道：“痴长十七。”线娘道：“妾叨长三年只得占先了。”大家对天拜了四拜两人转身又对拜了四拜。军旅之中没有甚大筵席止不过用些夜膳线娘就留木兰在自己帐房中同寝。线娘间木兰道：“贤妹曾许配良人否？”木兰摇答道：“僻处荒隅实难其人。妾虽承贤姐姐错爱但恐归府时驸马在那里将妾置于何所？”线娘见说双眉顿蹙默然不语。木兰道：“姐姐标梅已过难道尚无古士失过好逑？”线娘道：“后母虽贤主持国政；父王东征西讨料理军旅何暇计及此事。”木兰道：“正是人世上可为之事甚多何必屑屑拘于枕席之间。”又说了些闲话昏昏的和衣睡去。线娘悄悄起身在靴子里取出罗小将军的书来心中想道：“刚才齐国远说罗郎为什么姻事要去央烦秦叔宝不知他属意何人我且挑开来看他写什么言语在上。”把小刀子轻轻的弄去封签将书展开放在桌上细细的玩读。前边不过通候的套语念到后边止不住双泪交流道：“哦原来杨义臣死了。我说道罗郎怎不去求他到央烦秦叔宝来。”从头至尾看完了不胜浩叹道：“嗳罗郎罗郎你却有心注意于我不求佳侣可知我这里事出万难。如杨老将军不死或者父皇还肯听他说话今杨义臣已亡就是单二员外有书来我父皇如何肯允。我若亲生母亲尚在还好对他说。如今曹氏晚母虽是贤明我做女孩儿的怎好启齿？”想到这个地位免不得呜呜咽咽哭了一场叹道：“罢了这段姻缘只好结在来生了何苦为了我误男子汉的青春？我有个主意在此：当初我住在二贤庄蒙单家爱莲小姐许多情义我与他亦曾结为姊妹。今罗郎既要去求叔宝莫若将他书中改了几句竟叫叔宝去求单小姐的姻单员外是必应允。一则报了单小姐昔日之情二则完我之愿岂不两全其美。”打算停当忙叫起一个女书记来将原书改了誊写一个副启上照旧封好仍塞在靴子里头。

    不觉晨鸡报晓木兰醒来起身梳洗；线娘将他也像自己装束。众军士都用了早膳正要拨寨起行只见四五匹报马飞跑到帐前来对着公主禀道：“千岁爷有令差小将来请公主作回国因王世充被唐兵杀败差人到我家来求救千岁即欲自去救援因此差小将前来。”线娘道：“我晓得了你们去罢！”便叫手下唤昨夜送齐爷去的外巡进来。不一时外巡唤到线娘在靴内取出书来又是二十两一封程仪对外巡道：“这书与银子你赍到前寨去送与昨夜那位齐爷说我因国中有事不及再晤。”外巡接书与银子收好去了。线娘把手下女兵调作前队范愿做了后队急急赶回。齐国远晓得夏国也要出兵亦不去见孙安祖竟投秦叔宝去了。正是：

    将军休下马各自赶前程。

    今再说秦王同徐懋功灭了刘武周降了尉迟敬德军威甚胜。懋功对秦王道：“王世充自灭了魏公之后得了许多地方增了许多人马声势非比昔日。今殿下若不除之日后更难收拾。当先差诸将四路先去其爪牙收其土地绝其粮饷。然后四方攒逼拢来使他外无救援内难守御方可渐次擒灭。譬如人取巨螯先断其八足虽双钳利害何以横行哉！”秦王称善把兵符册籍悉付懋功。懋功便差总管史万宝自宜阳县进兵取龙门一带地方。将军刘德威自太行山取河内地方。上谷公王君廓自洛口绝王世充粮道。总管黄君汉自河阴攻取洛城。大将屈突通、窦轨驻扎中路埋伏接应各处缓急。王簿同程知节、尤俊达、连巨真等往黎阳收复故魏土地。罗士信与寻相去取千金堡并虎牢地方。臣同殿下与叔宝、敬德进河南向鸿沟界口与李靖会合。诸将奉了元帅将令分头领兵去了。秦王统领一班将士进河南。其时李靖已杀败了朱灿朱势孤力尽竟把菊潭屠了拣肥的吃了几日数骑逃入河南投王世充去了。李靖将兵马屯住在鸿沟界口专望秦王来进兵。

    未及月余秦王已至彼此相见了。秦王对李靖道：“朱灿狂奴赖卿之力得以去除逃遁未知世充处声势如何？”李靖道：“臣已差人细细打听他们已晓得我大唐统兵来征伐各处分外严备尽遣弟兄子侄把守。魏王王弘烈守襄阳荆王王行本守虎牢宋王王泰守陈州齐王王世挥守南城楚王王世伟守宝城越王王君度守东城汉王王玄恕守合嘉城鲁王王道御守曜仪城弄得水泄不通日夜巡警。”秦王笑道：“愚哉世充也安有国家功业止使一门占尽其子弟岂尽皆贤智哉吾立见其败矣！”遂督将士直趋洛阳。王世充晓得了便点二万人马自方诸门出兵逼着谷水扎住与唐兵对阵。唐将营垒未立怕他来攻击各自惊惶。秦王平日惯以寡破众以奇取胜全不介意道：“贼临水结阵是怕我兵冲突其志已馁。”即命叔宝、敬德冲入世充前阵自己带领程知节、罗士信、邱行恭、段志玄抄到世充阵背后去数十精骑奋力砍杀。郑将见秦王兵少把马兵围裹拢来史岳、王常等虽杀了几百兵卒毕竟难出重围。正酣战时秦王的坐骑一个前失把秦王掀将下来。郑阵中二将亡命挺枪刺将进来；史岳看见大喝一声把一将砍倒夺马来与秦王骑时那一将又被王常一箭射中咽喉颠下马来。前边敬德、叔宝合著又混杀了三四个时辰王世充支撑不住才退被唐将直迫到城下斩了郑将七千多级回兵。

    次日秦王同懋功在寨外闲玩只见二三十百姓多是张弓执矢抬着网罗机械而走。秦王看见叫手下唤这些人过来问道：“你们是往何处去的？作何勾当？”那些百姓跪下禀道：“有人传说魏宣武陵上昨日有只凤鸟飞来站在陵村故此我们众猎户去拿他。”秦王道：“魏宣武陵有多少路？”猎户道：“只好一二十里地。”秦王道：“你们引我去看若是真的我有重赏。”徐懋功道：“不可魏宣武陵逼近王世充后寨倘有伏兵奈何？”秦王道：“世充两战大败心胆俱丧安敢出来挑战？”遂全身贯甲引五百铁骑出寨。行至榆窠到一个平坦战地周围广阔山林远照。左有飞来峰右有瀑润泉幽离怪兽充(牛刃)其中。昔黄帝遗下石室魏宣武营造皇陵真是胜地。秦王左顾右盼称羡不已。正看时听得众猎户喊道：“那飞来的不是凤鸟么？”秦王定睛一看只见一只大鸟后边随着七八十小禽多站在一颗大树上。那鸟是长颈花冠五色彩羽日中耀目愈觉奇异。秦王道：“这是海外的野鸾错认他是灵凤。”众猎户正要张那网罗起来只见内中一人把手指道：“那边又有兵马来不好了！”大众一哄而散。懋功如飞催促秦王转身。秦王忙取一枝箭拽满弓向那野鸾射去正中其翅带箭飞出谷口去了。

    秦王纵马亦出谷口见外边尽是郑国旗号一将飞马前来口中喊道：“李世民我郑国大将燕伊来拿你了！”秦王一见忙跑进涧去便带住马一箭正中燕伊咽喉应弦而倒。秦王看那野鸾时还在对洞树上整理羽毛。秦王见前面是断涧后边是郑国兵马徐懋功又落在后边。野鸾却在对岸呜啼如呼朋弓类。只得加鞭纵马跳去一个三四丈阔的深涧被他跳过去了。野鸾见秦王来又飞数十步占在高枝上。秦王听见对岸金鼓之声鼎沸心下着忙对着野鸾说道：“灵鸟灵鸟你若是救得我难你须向我啼叫三声。”那鸟便向秦王连叫三声。秦王看涧旁山路崎岖便离鞍下马把马系在树上随鸟进山攀藤附葛而行。到了顶上远望对岸一将凶煞神一般快马跑来。秦王认得是单雄信。后边又有一将亦纵马赶来乃是徐懋功。秦王正呆看时只听得灵鸟又叫上一声秦王忙转身想道：“灵鸟不去犹鸣此山毕竟还有出路。”就随着那飞鸟走去只见一个石室外边立着一僧光彩满目相貌端严。把只手向灵鸟一招那鸟即飞入老僧掌中老僧便进石室去了。秦王以为奇异忙走进石室只见那僧盘膝而坐。秦王问道：“和尚你刚才取的那灵鸟拿来把了我。”那僧道：“灵鸟知是君王此刻有难从大士前飞来你看他么？”在柏中取出来箭犹在羽尾上仔细一认却变成一只白鹦鹉。那僧忙在昆上取下箭递与秦王道：“箭归还君王。”鸟向空中一掷飞去了。秦王把箭收入壶内知是圣僧忙问道：“孤今此难得脱去否？”那僧道：“难星只在此刻君王快躲在贫僧背后稳睡贫僧自有法退之。”秦王依他藏好那僧捏成印诀口里念了几句咒语只见他顶上放出一毫白光就把洞门封住。

    郑国单雄信熟识此地晓得此谷为五虎谷前洞名曰断魂涧无有出路。单雄信见燕伊飞赶进去恐他夺了头功也赶进谷来只见一匹空马飞跑出来燕伊早已射死在地。雄信看了大怒道：“不杀此贼以报燕伊不为好汉。”因策马绕谷寻来忽闻后边一骑马飞奔前来高声叫道：“单二哥勿伤吾主徐懋功在此。”忙赶向前扯住雄信衣襟道：“单二哥别来无恙前在魏公处朝夕相依多蒙教诲深感厚谊。今日一见弟正有要言欲商幸勿窘迫吾主。”雄信道：“昔日与君相聚一处即为兄弟。如今已各事其主即为仇敌。誓必诛灭世民以报先兄之灵以尽臣子之道。”懋功道：“兄不记昔日焚香设誓乎我主即你主也兄何不情之甚？”雄信道：“此乃国家之事非雄信所敢私。此刻弟不忍加刃于兄者尽弟一点有契之情耳兄何必再为饶舌？”随拔佩刀割断衣襟加鞭复去找寻。懋功见事势危急如飞勒马奔回大叫诸将主公有难。

    时尉迟敬德正在洛水湾中洗马忽见东北角上一骑马飞奔前来。敬德定睛一看见是懋功听他口中喊道：“主公被郑将单雄信追逼至五虎谷口快快去救！”敬德听说不及披挂忙在水中赤身露体跨上秃马执鞭飞赶前去。时雄信四下一望并无踪迹。看见洞中泥水浮沉浊泉泛溢。又听得那玉鬃马咆哮乱嘶。只得把坐骑一题跳过涧来各处寻觅又无影响。止见树下五鬃马嘶呜。雄信也就下马走上山顶往石洞边看去却是一个斑斓猛虎蹲踞在内。见雄信来长啸一声涧谷为之震动。雄信吃了一惊自思道：“这孩子想必被虎吃了不知还是投在洞内死了。再到下面去看。”跨上自己的马把秦王的马一手挽着将到涧边忽见山坡那边一员大将面如浑铁声若巨雷大叫：“勿伤吾主尉迟敬德在此！”也跳过涧来。雄信忙放了秦王的马举槊来刺被敬德把身一侧一鞭打去正中雄信手腕。敬德将鞭搁在鞍鞒随趁势夺雄信手中槊。雄信虽勇当不起敬德神力四五扯一条槊被敬德夺去。雄信只得退逃仍过涧去了。

    再说秦王横睡在石洞内和尚背后看那和尚在座前弄神通。又见单雄信到洞门探望了三四口不知为甚再不敢进洞来耳边只听得一片杀声。和尚合掌念声：“阿弥陀佛灾星已过救兵已来君王好出洞去了。”秦王起身谢道：“蒙圣僧法力救孤孤回太原当差官来敦请去供养但不知圣僧是何法号？”和尚道：“贫僧叫做唐三藏。若说供养自有山灵主之但愿致治太平做一个好皇帝足矣！贫僧有偈言四句须为牢记。”乃曰：

    建业唯存德治世宜全孝。

    两好更难能本源当推保。

    说完那和尚瞑目入定去了。秦王然后捱下山来转过G坡寻着了坐骑跨上雕鞍。只见敬德飞马前来见了秦王说道：“好了殿下没有受惊么？”秦王道：“没有雄信这强徒呢？”敬德道：“被臣夺了他的槊逃出谷外去了。此地不是久站之所快同臣出谷去罢。”两骑马纵过了涧溪直至五虎谷口遇郑将樊佑、陈智略敬德更不打话一鞭一个二将多打伤下去。敬德杀开一条血路奔出重围只见秦叔宝、徐懋功领着诸将正与王世充后队交战。敬德对李靖道：“你保殿下回寨我再去杀贼来。”忙又赶到郑阵中去奋勇大战郑家兵将虽多怎当得起叔宝、敬德两个一条鞭两根锏杀了郑国许多兵将。敬德在忙中猛抬头见一人冲天翅、蟒袍玉带的骑在马上在高阜处观战。便撇下众将提鞭直奔前来吓得王世充如飞勒马退逃。敬德同众军直追到新城方才转来。徐懋功叫鸣金收回人马到秦王寨中来拜贺。秦王笑道：“若无敬德奋力向前几为此贼所困。”遂以金银一箧赐敬德。自是秦王倍加信爱敬德宠遇日隆。王世充见唐将利害亦不敢出来对垒。

    相持了数日那日秦王正与众将商议破敌之策见各处塘报雪片般飞递下来。懋功与秦王翻阅知是荣州、汴州、沮州、华州多来归附。又有显州总管杨庆他率领辖下二十五州县来投降。又有尉州刺史时德睿亦率领辖下杞、夏、随、陈、许、颖、魏七州来降。王簿与程知节亦有文书来说伊州、黎阳、仓城多已降唐。只有千金堡与虎牢闻得罗士信与寻相急切难下。又有中路大将屈突通在途巡缉获着郑国细作两个招称郑国差将潜往乐寿向窦建德处请兵去了。徐懋功道：“郑国土地赖天子洪福三分已收其二。只是虎牢与千金堡系各州县咽喉之所若二地不收则所得亦难据守须得臣自去走遭。”便辞了秦王连夜带领自己精兵一千望虎牢进。正是：

    待把干戈展经纬只看谈笑弄兵锋。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第58回 窦建德谷口被擒 徐懋功草庐订约

    词曰：

    磨牙两虎斗方酣怒目炯眈眈。一朝国破委层岚千秋贻笑

    谈。　邂逅佳人心欲醉随唱百年欢。王章有约话便便将军阃

    内专。

    调寄“阮郎归”

    春秋时卞庄子刺两虎他何曾刺得两个？当两虎相斗时小死大伤。那死的何消刺只刺得一个伤的；这伤的又何须多大气力对付这真是一举两得。王世充拾亡魏之余推心置腹以待群雄著其土地以强根本。秦王声势虽大急切间亦难了事。不意世充反将要害之地尽托膏梁之弟弄得东破西失自己坐在洛阳无可奈何。只得赍了金珠着长孙安世去求夏王窦建德。落得秦王以逸待劳反客作主。今说徐懋功恐王簿两个不能建功自己带领一枝人马赶到千金堡来。岂知罗士信已用计破了城内军民不分老弱把他杀个一空懋功深为叹息。王簿亦已到得虎牢将精兵一千改扮了郑国旗号夜间赚开城门。把一个王行本在睡梦中捆缚去了早已占据了城。虎牢、洛阳险要二处俱为唐家占住懋功不胜之喜。对王簿道：“此地虽定但王世充差代王琬、长孙安世去求窦建德未知建德可允多少兵来助他。我且将二兄之功报知秦王看他作何计较。”

    今说长孙安世奉了世充之命资了许多金帛来到乐寿先将宝物馈遗诸将。诸将俱已领惠唯祭酒凌敬不肯收大将曹旦亦差人把礼物壁还。次日长孙安世清早来见夏王呈上文书金帛。夏王道：“邻邦救援本当应命；但我与唐久已修好何又起兵端？况孤新破孟海公凯旋未久岂可又劳师动众？”长孙安世道：“郑与夏实唇齿之邦唇亡而齿寒理之必然。今夏不救郑郑必灭亡郑亡恐夏亦随之。”夏王道：“足下且退容孤与诸臣熟商。”长孙安世暂且辞出。夏王与众公卿计议。夏将俱得了世充金帛便撺掇道：“亡隋失国天下分崩关中归唐河南归郑河北归夏共成鼎足。今唐伐郑郑地被唐占去十之二三。倘郑力不足必为唐破。郑破必与夏为敌敌则恐夏亦难独支。不如今兵救郑内外夹攻可以取胜。倘能胜唐威名在我乘机图事郑可取则取之。合两地之兵以乘唐兵之疲老关中可取天下可平。”这几话句说得建德鼓掌称快道：“诸卿议论甚妙但恐孤力不及耳！”凌敬道：“主公之言恐有未妥。目今唐家以重兵围困东都大将据住虎牢多少兵夫对付他好。莫若我今先大兵济河取怀州河阳以重兵守之。然后鸣鼓建旗逾太行入上党传檄郡县进于壶口以惊骇薄津收取河东之地易如拾芥此乃上策。且有二利：唐兵俱在洛阳国内空虚而入师有万全一也。拓上而得众不费大力二也。秦王知吾兵入境必引兵还救郑解围三也。失此机会滞疑不决谚云：天与不取反受其咎。愿主公详察。”诸将道：“自来救兵如救火若照依这样说迂其途以取之旷日持久郑国急切间何山得解？万一被唐兵破了拿了王世充去真个弄得唇亡齿寒只道主公失信于天下。”建德亦不答走进宫去只见屏后曹后接住说道：“刚才朝中所议何事？”建德将前事述了一遍曹后道：“众臣议论皆非独凌祭酒之计甚善陛下当听之。”建德道：“此迂阔之论。”曹后道：“夫自洛口道乘虚连营渐进以取山北因招突厥西袭关中唐必还师郑国不救而自解有甚迂阔？”建德道：“孤自主裁毋劳国后费心。”

    次日早朝长孙安世又来哀求。夏王便差曹旦为先锋、刘黑闼为行军总管自同孙安祖为后队。公主线娘因是那夜见了罗成的书伤感成疾便与凌敬、曹后等守国。起十五万人马望虎牢进。早有细作报知秦王。诸将恐腹背受敌深以为忧独秦王大喜。李靖笑道：“不意殿下此番出师一箭竟射双雕。”记室郭孝格道：“洛阳破亡只在目下建德不量远来相救这是天意要殿下灭此两国机会在此不可轻失。”薛牧道：“世充剧贼部下又是江淮敢战之士止因缺了粮饷所以固守孤城坐以待毙。若放窦建德来与之相合建德以粮济助世充则贼势愈强不可为矣！”李靖道：“如今只宜分兵困住洛阳殿下自领精锐据成皋养威蓄锐以逸待劳出奇计一鼓而即可破建德。建德既破先声夺人世充闻之当不战而自缚麾下矣！”秦王听了大喜道：“卿所言实获我心。但此地重任须仗将军谋画统辖。”李靖道：“不须殿下费心大约建德完局这里赖主公之力世充自然可擒。”秦王道妙。

    上带叔宝与尉迟敬德二将其余将士多叫屯住洛阳统领自己玄甲兵五千直赶到虎牢与懋功诸将相会了。懋功道：“臣知殿下必来更得二位将军到此破贼在旦夕矣。”秦王道：“闻得夏兵共有十万前来未知真假？”懋功道：“不要去问他多少兵臣今夜只消三千人吓他一个个心胆俱碎。”便向秦王耳边说了几句。秦王鼓掌道：“妙！”懋功取令箭一枝对罗士信道：“将军同副将高甑生领一千人马即刻起身潜往南方鹊山埋伏。柬帖一个付你持去预备如法奏功。”又取令箭一枝柬帖一个对秦叔宝、副将梁建方道：“烦二位将军领一千兵到汜水东北上一个土山埋伏去预备如法奏功。”叔宝、建方领计去了。懋功又取令箭一枝柬帖一个对敬德与副将白士让道：“二位将军就在虎牢西角上照依柬帖中行事；如杀到鹊山遇着了士信不论胜败即便杀将转来。”敬德、士让领计去了。罗士信同高甑生归寨把柬帖拆开一看却是每一兵士要备小红灯一盏马上须用钢铁响铃听中军轰天第二炮杀出合著火枪归阵。秦叔宝与梁建方回寨也把柬帖拆开只见上写道：“每兵要带火球一个小锣一面听三个轰天大炮即便杀出合著火枪红灯即便杀转。”懋功叫军士正南山竖起了一个高竿叫宇文士及合二千玄甲兵守护着。

    再说夏国先锋曹旦到了虎牢结营一二十里。每日到唐寨边来挑战无人应敌。只道唐家晓得他们统大兵来不敢出头。夜间虽防来劫寨到底兵士心上觉得懈弛那夜方解甲安睡只听得一声大炮喊叫震天。曹旦忙跨马赶出寨来见无数火枪掩着一个黑脸大汉杀来。曹旦如飞举枪来刺那将一鞭早打进胸膛；曹旦忙把身子一侧火枪早着脸上把胡子尽行烧去败人阵中。敬德领这一千兵东冲西突并无人来拦阻。直杀到将近鹊山忽闻第二个大炮只见罗士信马上尽是红灯响铃好像有几千人马杀来。那夏阵第二队高雅贤如飞领兵马来接应当不起罗士信这条枪如蛟龙出洞逢着的便伤在夏阵中各处冲杀。那高雅贤对刘黑闼道：“兄看那南山上红灯必是唐家暗号我与你射了他那些兵马自然散乱了。”说罢即便纵马前来那刘黑闼扯满弓射一箭去正中红灯落将下来。复又一灯扯上。高雅贤正要射时只见一声大炮无数火球半天里飞将下来。冲出一员大将口喊道：“秦叔宝在此叛贼看锏。”高雅贤如飞接住被叔宝拨开枪一锏打下马来。梁建方正欲去刺他幸亏刘黑闼救了退将下去。叔宝与敬德、士信会合了三千兵竟似几万人马东冲西砍杀得一个落花流水。正在高兴时唐阵上闻已鸣金只得勒马回营。秦王同徐懋功在寨中排了庆贺筵席敬德与叔宝诸将归寨检点三千人马不曾伤失一个。秦王将羊酒银牌分赏了将士。徐懋功道：“今宵此举不过送个信与他们要夏兵晓得我唐朝将土的利害。只是明日这一阵诸君各要努力于功成败只在此举。”秦王心挂洛阳也要决一战以见雌雄。

    却说建德因前阵军马夜来被唐兵搅扰了半夜四鼓时候就即传令催兵马造饭。将刘黑闼改为前队曹旦改为中营自板渚地方来到牛口谷。分遣将士北到河南到鹊山排了二十多里。建德见唐兵不动先遣男卒三百渡了汜水。唐将士见夏兵威盛也有些胆怯。秦王只不动心同徐懋功上了一个高丘立马遥望。懋功道：“这贼自山东起兵来不过攻些小小贼寇未逢大敌今虽结成大阵部伍不整纪律不严总属易破。”望见郑国代王琬也自带了亲随兵马立在阵后监战。只见代王戴了束金冠锦袍金甲骑了隋炀帝向来坐骑大宛国进贡的青鬃马在旗门后影来影去。秦王道：“这小将骑的好一匹良马！”尉迟敬德在侧说道：“殿下说此马好待小将取来。”秦王道：“不可不可！”敬德道：“不妨。”两只腿把马一夹直奔进夏阵中去。旁边两个将官高甑生、梁建方怕敬德有失也拍马随来。代王琬按着缰在那里看战只听得耳朵里喝一声：“那里走！”似题小鸡一般被敬德题过马去这马正要走被敬德靴尖钩住缰绳高甑生已到带了马一齐归阵。夏阵中见唐将在阵背后拿了代王琬去吃了一惊无心恋战慌忙退回。

    徐懋功大声说道：“此时不趁势杀贼便待何时！”自把军鼓大擂唐将白士让、杨武威、王簿、陶武钦许多精兵一拥而进。秦王带领轻骑同敬德、叔宝、士信过汜水打从夏阵背后直杀进去扯起大唐旗号前后夹攻。建德将士见了大惊夏军只得且战且退。唐兵追赶了三十余里斩了级万余。建德急退忙脱去朝衣朝冠改装与将士一般打扮好来决战。却遇着柴绍夫妻领了一队娘子军勇不可当。建德当先来战早中了一枪忙寻护驾将士乱乱的多已逃散要迎杀前去又恐独力难支。倘再中一枪可不了却性命？忽见牛口诸中芦柴茂密可以潜身便题马往里一钻那娘子军也不在意反杀向前边去了。不题防建德身上这副金甲晃亮动了人眼。唐军望见知是一员将官逃在芦中两个车骑将军白土让、杨武威纵马赶来举浑铁槊往芦林中乱搠。窦建德在芦林中要杀出来身负重伤思厮杀不过。若在里边又恐搠着只得大叫道：“我便是夏王将军若能相救平分河北富贵共享。”杨武威道：“只要出来我等救你。”建德题马跳将出来被他们一把抢来绑缚把脚拴在马上恰好几个从兵已至一齐簇拥回到大寨。只见敬德题了刘黑闼的级王簿题了范愿的级罗士信活捉了郑国使臣长孙安世都在那里献功。可怜夏国十几万雄兵杀伤死亡一朝散尽。止逃得一个孙安祖带了随行二三十个小卒奔回乐寿。

    时秦王已在大寨小校报说拿得夏王窦建德来。众将不信秦王亦不以为然。只见杨武威与白士让押了建德直至中军。众人看见果是夏王建德。他也不跪秦王见了笑道：“我自征讨王世充与汝何干却越境而来犯我兵锋？”建德也没得说说几句诨话道：“今不自来恐烦远取。”秦王又笑了一笑问杨、白二将：“如何便拿住了他？”白士让道：“到是柴郡马统率娘子军赶杀他来到牛口谷柴郡马杀了前去他就潜躲在芦苇中被我们看见拿住应了民间‘豆入牛口势不能久’之谣。”秦王笑了一笑叫监在后寨。

    垂衣河北尽悠游何事横戈浪结仇？

    愎谏逞强谁与救可怜束手作俘囚。

    此时建德手下被拿的有五万余人。秦王道：“杀之可惜不如放了任他们回转乡里。”众将恐放还又与我为敌。徐懋功道：“窦建德也是草泽英雄有众二十万败亡至此那一个还敢收合来与我们战？放去正使他传殿下恩威山东河北可不战而自下了。”诸将皆心服其言。秦王心下转道：“柴绍夫妇既统兵到此为甚不来相会莫非被建德余党赚去？”忙差人问前队将士有的说已往洛阳去了秦王便不再问。因对懋功说道：“我在这里整顿军马。卿同诸将先往洛阳烦到乐寿收拾了夏国图籍安抚了郡县火到洛阳来会合。”懋功领命。到次日即便带领自己人马起身。不一日到了乐寿。懋功即传令箭一技与王簿叫他晓谕军士：不许妄戮一人不许搅扰百姓违者立斩示众。乐寿城中百姓一闻夏王的凶信只道唐兵来不知怎样扰害地方。岂知徐军师约法严明抚慰黎庶井井有条。因此市廛老幼各各欢喜迎于道路。懋功进城来将府库打开查点明白又将仓廒尽开召几个耆老叫他们报名给领官粮赈济穷黎。那五六个耆老伏地而泣道：“夏国治国节用爱人保护赤子时沐恩泽。今彼一旦失国我济小民如丧考妣又安忍分散其储蓄？今蒙将军到郡安抚黎民秋毫无犯实出望外。愿留此积蓄以充军饷则乐寿虽不沾其惠亦感将军之德矣。”懋功点头称善便将仓库照旧封好来到建德宫中。只见朝堂一个纱帽红袍的官儿面色如生向西缢死在梁上粉墙上有绝句一道：

    几年肝胆奉辛勤一著全输事业倾。

    早向泉台报知己青山何处吊孤魂。

    夏祭酒凌敬题

    懋功读罢壁间之诗不胜浩叹忙叫军士去备棺木殡殓。又走到内宫来只见宫中窗牖尽开铺设宛然。面南一个凤冠龙帔的妇人高高的悬梁缢在那里。两旁四个宫奴姿色平常亦缢死在侧。懋功知是曹后忙叫人放下亦备棺木好好盛殓。搜索宫中止不过十来个老宫奴。懋功想道：“闻得窦建德有个女儿勇敢了得为何不见？”询问宫奴。宫奴答道：“前日孙安祖回来报知父皇被擒那夜公主同了花木兰就不知去向了。”徐懋功对王簿道：“窦建德外有良臣人有贤助齐家治国颇称善全。无奈天命攸归一朝擒灭命也数也人何尤焉！”当初隋炀帝传国玉玺并奇珍异宝窦建德破了宇文化及都往归夏国；懋功一一收拾并图书册籍装载停当。晓得有个左仆射齐善行名望素著养老致仕在家请他出来要他治守乐寿。齐善行辞道：“善行年迈病躯与世久违愿将军另选贤豪放某乐睹升平。”懋功道：“眼前苦无其人公何必苦辞？”齐善行道：“仆有一人荐于麾下必能胜其任。”懋功道：“请问何人？”善行道：“此人姓名不知人只叫他是西贝生。闻他昔年曾在魏公麾下为参谋之职。今隐居拳石村卖卜为活。此人大有才干屈其佐治必得民心。”懋功道：“今屈尊驾暂为权摄待我访西贝生来兄即解任何如？”齐善行不得已只得收了印信权为料理。懋功整顿军马起行因问土人：“拳石村在何处？”土人道：“过雷夏去三四里就是拳石村。”懋功命前队王簿趱行。

    不多几日前队报说已到拳石村了。懋功把兵马寻一个大寺院歇下自己易服扮作书生跟了两个童子进拳石村来。原来那村有二三百人家是一个大市镇。到了市中只见路上一面冲天的大招牌上写道是：

    西贝生术动王侯卜惊神鬼贫者来占分文不取。

    懋功问村人道：“这西贝生寓在那里？”村人把手望西一指道：“往西去第三家便是。”懋功见说忙进弄内寻着第三家只见门上有副对联上写道：

    深惭诸葛三分业且诵文王八卦辞。

    懋功知是这家便推门进去只见一个童子出来说道：“贵人请坐家师就出来。”懋功坐了片时见一个方巾阔服的人掀帘走将出来。懋功定睛一看不觉拍手笑道：“我说是谁原来贾兄在此！”贾润甫笑道：“弟今早课中已知军师必到此地故谢绝了占卦的在此相候。”大家叙礼过润甫携着懋功的手到里边去在读易轩中坐定。润甫道：“恭喜军师功成名立将来唐家住命功勋第一个就要算军师了。”懋功道：“吾兄是旧交知己说甚佐命功勋不过完一生之志而已。”说了茶罢只见里边捧出酒肴来懋功欣然不辞即便把盏。润甫道：“军师军旅未闲何暇到此荒村？”懋功将擒窦建德战阵之事并齐善行荐了他去治理乐寿的话说了一遍。润甫微笑了一笑道：“弟自魏公变故此心如同槁木死灰久绝名利满拟觅一山水之间渔樵过活。不意逢一奇人授以先天数学奇验惊人。弟思此事原可济人利物何妨借此以毕余生不意又被兄访着。”懋功道：“正是兄的才识经济弟素所佩服。但星数之学未知何人传授乞道其详。”润甫道：“兄请饮三人献待弟说来兄也要羡慕。”懋功举杯一连饮了三觥。

    润甫道：“当初有个隋朝老将杨义臣他是个胸藏韬略学究天人的呗宿将。因隋主昏乱不肯出仕隐居雷夏泽中。”懋功道：“这杨义臣弟先年也曾会过曾蒙他教益可是他传的么？”润甫道：“非也。他有个外甥女姓袁名紫烟隋时曾点入宫。那女子不事针凿从幼好观天像。一应天文经纬度数无不明晓因此隋主将他拜为贵人。后因化及弑逆他便用计潜逃到母舅家。本要落为尼因杨义臣算他尚有贵人作匹配享禄终身。前年弟偶卜居雷泽与杨公比邻朝夕周旋。贱内又与袁贵人亲爱莫逆故此传其学术。”懋功道：“如今杨公在否？”润甫道：“杨公已于去岁仙游矣！袁贵人同杨公乃郎并如夫人俱在这里守墓。”懋功道：“墓在那里？”润甫推窗向西指道：“这茂林中乃杨公窀穸之所他家眷也住在里边。”懋功道：“杨公虽死弟与他生前亦有一面。今去墓前一吊并求贵人一见未识可否？”润甫道：“使得。”懋功就叫手下备楮仪一副同贾润甫步行过去。只见几亩荒丘一g浅土。虽然树木阴翳难免狐兔杂沓。懋功叹道：“英雄结局不过如此！”润甫忙过去通知了袁贵人袁贵人就叫馨儿换了衰经到墓前还礼拜谢了揖进飨堂中。懋功必要求见袁贵人袁紫烟也是不怕人的就是这样素妆淡服出来拜见。懋功注目详视见袁贵人端庄沉静秀色可餐毫无一点轻佻冶艳之态不胜起敬道：“下官奉王命来乐寿清理夏王宫室昨见一个官奴名唤青琴。是隋帝旧宫人云是夫人侍儿。甚称夫人才学阃范在男子多所未见。下官意欲遣青琴仍归夫人左右但未识可否？”袁紫烟道：“妾只道此奴落于悍卒之手不意反在王宫。但妾亲从凋亡茕茕一身自顾难全。奚暇与从者谋食有虚盛意。”说完辞别进去。

    懋功此时觉得心醉神飞只得别了出来对润甫道：“弟向来浪走江湖因所志未遂尚未谋及家室。今见此女实称心合意欲求兄为之执柯未知可肯为弟玉成否？”润甫道：“此系美事弟何敢辞劳管教成就。先到合下去坐了弟去即来覆命。”懋功慢慢的跟到润甫家中去。坐了片时只见润曹笑嘻嘻的走来说道：“袁贵人始初必欲守志终天被弟再四解喻方得允从。但是要依他三件事谅兄亦易处的。”懋功道：“那三件事？”润甫道：“第一要守满杨公之制方许事兄。第二要收领杨公之子馨儿母子两口去抚养他上达成*人。第三有个女贞庵系隋炀帝的四院夫人在内焚修与袁贵人是异姓姊妹。当年杨公送四位夫人到彼出家原许他们每年供膳俱是杨公送去。今若连合朱陈必须继杨公之志以全贵人昔日结拜之情。只此三事倘肯俯从即是兄的人了。”懋功大喜道：“不要说此三件就再有几件弟亦乐从。”就叫身边童子到前寨王将军处取银二百两彩缎十表里身上解佩玉一块递与润甫道：“军中匆匆不及备仪聊以二物银两权为定偶。”润甫忙叫手下并童子携去送与袁紫烟说明依了三章之约。袁紫烟然后收了将太乙混天球一个在头上拔下连理金簪一枝回答了润甫。同童子从人回来付与懋功收讫。懋功道：“承兄成全弟家室弟明日当有些微薄敬并管辖乐寿文书一同送来。大家共佐明君岂不为美。”润甫道：“闲话且莫讲请问军师王世充破在旦夕单二哥如何收煞？”懋功皱眉叹道：“若题起单二哥恐有些费手。”懋功又把前雄信追赶秦王一段说了一遍。润甫跌足道：“若如此说单二哥有些不妥兄与秦大哥俱系昔年生死之交还当竭力挽回方妙。”懋功道：“这个自然。”

    正说时天色已暮只见许多车仗来接懋功只得与润甫分手。明早做下署乐寿印信文书并书帕银二百两差官送与贾润甫。又命亲随小校两个将小礼百金与宫奴青琴送归袁紫烟。二人去了回来说道：“宫奴礼金夫人处惧已收讫。”差官又禀：“贾爷处文书礼仪门户钳封人影俱无只得持回。”懋功大惊道：“难道我昨日是见鬼？”忙骑了马自己到拳石村来看果然铁将军把门问其邻里说是昨夜五更起身一家都往天台去进香了。懋功叹道：“贾兄何不情至此？”心上疑惑忙又到杨公墓所来袁紫烟叫馨儿换了服色出来拜送懋功执手叮咛了几句然后上马登程往洛阳进。正是：

    陌路顿成骨肉临行无限深情。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第59回 狠英雄犴牢聚首 奇女子凤阁沾恩

    词曰：

    昔日龙潭凤窟而今孽镜轮回。几年事业总成灰洛水滔滔无

    碍。　　说甚唇亡齿寒堪嗟绿尽荒苔。霎时撇下热尘埃只看月

    明常在。

    右调《西江月》

    天下事只靠得自己如何靠得人。靠人不知他做得来做不来有力量无力量。靠自己唯认定忠孝节义四字做去随你凶神恶煞铁石刚肠也要感动起来。如今不说徐懋功往洛阳进且说王世充困守洛阳孤城被李靖将兵马围得水泄不通。在城将士日夜巡视个个弄得神倦力疲。兼之粮草久缺大半要思献城投降。只有一个单雄信梗住不肯坚守南门。

    一日黄昏时候只见金鼓喧阒有队兵马来到城边高声喊道：“快快开城我们是夏王差来的勇安公主在此。”城上兵士忙报知雄信。雄信到城隅上往外望见兀数女兵尽打着夏国旗号。中间拥着金装玉堆的一位公主手持方天画朝坐在马上。雄信道是窦建德的女儿一面差人去报知王世充随领着防守的禁兵来开城迎接。岂知是柴绍夫妻统了娘子军来到洛阳关会了李靖。假装勇安公主赚开城门。那些女兵个个团牌砍刀刚进城来早把四五个门军砍翻。郑兵喊道：“不好了贼进来了！”雄信如飞挺朔来战逢着屈突通、殷开山、寻相一干大将团团把雄信围住。雄信犹力敌诸将。当不起团牌女兵忘命的滚到马前砍翻了坐骑。可怜天挺英雄只得束手就缚。好笑那吃人的朱灿被李靖杀败逃到王世充处以为长城之靠不意城破亦被擒拿。柴绍夫妻忙要进宫会杀王世充只见王世充捧了舆图国玺背剪着步出宫来。李靖吩咐诸将将王世充家小宗族尽行搜缚出来上了囚车一面晓谕安民。正在忙乱之时小校前来报道：“秦王已到了。”李靖同诸将并许多百姓扶老携幼接入城去竟到郑王殿中。李靖同诸将上前参谒。秦王对李靖道：“孤前往虎牢时卿许灭夏之后郑亦随亡不意果然。”李靖道：“王世充这贼奸诡百出防守甚严幸亏柴郡主来哄开城门世充方自绑来投献。”秦王笑对世充道：“你当初以童子待我随你奸计多谋怎出得我几个名将的牢笼。”王世充在囚车内答道：“罪臣久思臣服归唐因诸将犹豫未决又知殿下不在寨中故此直至今日来投献只求圣恩免死。”秦王笑了一笑即命诸将去检点仓库开放狱囚自往后宫与柴绍夫妻相见收拾珍玩。

    时窦建德与代王琬、长孙安世三个囚车与王世充、朱仙的几个囚车尚隔一箭之地。众军校见秦王与诸将散去便将囚车骨碌碌的推来聚在一处。王世充见了扑簌簌落下泪来叫道：“夏王夏王是寡人误了你了！”窦建德闭着双眼只是不开口。旁边代王琬又叫道：“叔父可怜怎生救我便好？”王世充看见一泪如泉涌道：“我若救得你我先自救了。”指着身旁车内太子玄应道：“你不见兄弟也囚在此我与你尚在一搭儿不知宫中婶娘与诸姊妹更作何状貌哩！”说了不禁大哭不止。窦建德看见这般光景不觉厌憎起来大声叹道：“咳我那里晓得你们这一班脓包坯子。若早得知我也不来救援了。大丈夫生于天地间不能流芳百世即当遗臭万年何苦学那些妇人女子之行径毫无丈夫气概！”对旁边的小校道：“你把我的车儿扯到那边去些省得你们饶舌有污我耳。”那些众百姓站在两旁看见有的指道：“那个夏王闻他在乐寿极爱惜百姓为人清正比我们的郑玉好十万倍。那皇后更加贤明勤劳治国。今不意为了郑王把一个江山弄失了岂不可惜。”众百姓多在那里指手画脚的议论不题。

    且说秦叔宝随秦王回来在第二队见洛阳城已破心上因记挂着单雄信如飞抢进城来。正见王世充弟男子任多在囚车中郑国廷臣累累锁在那里未有放。独不见雄信查问军士说是见过了秦王程爷拉他往东去了。叔宝忙又寻到东街来遇着了程知节手下一个小卒叔宝叫住来问道：“你们老爷呢？”那小卒低低说：“同单二爷在土地庙里。”叔宝叫他领到庙中只见程知节同单雄信相对坐在一间屋里项上带着锁链叔宝见了上前相抱而哭。雄信说道：“秦大哥何必悲伤。弟前日闻秦王为讨郑时弟已把死生置之度外今为亡国俘虏安望瓦全。但不知夏王何故败绩如此之？”叔宝道：“单二哥怎说这话？我们一干兄弟原拟患难相从死生相共不意魏公、伯当先亡其余散在四方止我数人。昔为二国今作一家岂有不相顾之理。况且以兄之才力若肯为唐建功即是住命之人。”叔宝又把窦建德如何战败如何被擒……

    只见外边一人推门进来雄信定睛一看却是单全便说道：“你不在家中照顾到此何干？莫非家中亦有人下来么？”单全道：“今早五更时分润甫贾爷到来说是老爷的主意将夫人小姐立逼着起身说要送往秦太太处去。因此小的来问老爷晓得秦爷已到再问个确信。”雄信对秦、程二人道：“润甫兄弟我久已不曾相会这话从何说起？”程知节道：“贾润甫兄是个有心人。他既说要送到秦伯母处谅无疏虞。”叔宝亦道：“贾兄是个义气的人尊嫂与令媛必替兄安顿妥当且莫愁烦。”雄信对单全道：“你还该赶上去照管家眷。我这里有两个小校在此。”叔宝亦道：“主管省得你老爷牵挂你去寻着贾爷看个下落这里我自然着人伺候。”说了单全拭泪而去。早有四五个军士捱进门来却是秦叔宝的亲随内丁。叔宝问道：“寓所寻下了么？”内丁道：“就在北街沿河一个叛臣张金童家程老爷的行李也在一处。今保和殿上已在那里摆宴只恐王爷就有旨来传二位老爷去上席。”程知节道：“我们一搭儿寓绝妙的了！”叔宝对雄信道：“此地住不得屈二哥到我那里去。”雄信道：“弟今是犯人理合在此兄们请便。”程知节直喊起来道：“什么贵人犯人单二哥你是个豪杰为甚把我两个当做外人看承！”忙把雄信项上链子除下来付与小校拿着叔宝双手挽着雄信出了庙门回到下处吩咐内丁好好伺候。

    知节与叔宝到保和殿来只见李靖在那处分拨将士把守城门分管街市。大悬榜文禁止军士掳掠违者立斩。秦王着记室房玄龄进中书门下省收拾图籍制诰。萧(王禹)、窦轨封仓库所有金帛。嘱柴嗣昌、宇文士及验数颁赐有功及从征将士。李靖见叔宝、知节便道：“秦王有旨烦二位将军明早运回洛仓余米轸恤城中百姓。”叔宝道：“洛仓粮米只消出一晓谕着耆老率领穷黎到洛赈济何必又要运回？”便吩咐书办出去写示。只见屈突通奔进来向叔宝说道：“秦将军单雄信在何处？秦王有旨点诸犯入狱兵看守独不见了雄信。”叔宝问：“旨在何处？”屈突通在袖中取出来叔宝接过来看上写道：“段达隋国大臣助王世充篡位弑君。朱灿残杀不辜杀唐使命。单雄信、杨公卿、郭士衡、张金童、郭善才一干暂将锁紫下狱点兵看守候带回长安候旨定夺。”叔宝蹙着眉头尚未回答程知节道：“屈将军单雄信是我们两个的好弟兄在我们下处不必叫他入狱中去。候到长安交还你一个单雄信就是了。”时齐国远、李如、尤俊达多在那里看慰雄信。李如看这光景不胜忿怒道：“我们众兄弟在这里血战成功难道一个人也担当不起？”屈突通道：“我也是奉王命来查既是众位将军担当我何妨用情。”说完去了不题那夜宴享功臣之事。

    到了次日秦王先打柴郡主统领娘子军起身齐国远、李如只得匆匆别了叔宝、知节亦归鄂县去了。其时恰好徐懋功从乐寿回来见了秦王秦王问乐寿如何料理懋功说：“臣到乐寿时祭酒凌敬已缢死朝堂。曹后同宫女四人缢死宫中。其余嫔妃不过粗蠢妇女一二十而已但不见了他的女儿。那老幼黎民闻了建德被擒无不嗟叹臣开仓赈恤惧不忍来领。顷见臣禁约军士秋毫无犯尽愿存积以充军饷。因此远近仕官无不参谒臣服。臣就其中择一老成持重的齐善行权为管摄未知可合殿下之意否？”秦王点头称善。命睢阳王道玄同宇文士及、大将屈突通权且镇守洛阳。谕将士收拾班师。徐懋功听见单雄信在叔宝下处忙来相会。对雄信：“弟昨日自乐寿回来途遇一友。说见贾润甫兄护送二哥的宝眷在那里想必他知秦王之命这一干人犯总要到长安候旨落。润甫先将兄家眷送到秦伯母处亦为妥当。弟恐路上阻碍忙拨一差官并军校二十名行粮三百两叫他们赶上盘缠众人到都兄可放心无忧。”雄信道：“弟闻鸟之将死其鸣也哀；人之将死其言也善。弟今日处此地位亦无言可善亦难鸣可哀承诸兄庇覆雄信家室弟虽死犹生也。”叔宝叫人去雇一乘驴轿安放单雄信坐了自同秦王收拾起身。正是：

    横戈顿令烽烟熄金橙频敲唱凯回。

    不一日到了长安报马早已报知唐帝。唐帝命大臣并西府未随征的宾僚出郭迎接。只见一队队鼓吹旗枪前面几对宣令官、旗牌官押着王世充、窦建德、朱灿并擒来的将相大臣、宗姓子侄暨隋家乘舆法物都列在前面。秦王锦袍金甲骑着敬德夺的那匹骏马。后边许多将士全装贯甲簇拥着进城。先到太庙里献了俘然后入朝。唐帝御门秦王与各将士以次朝见。秦王即进宫去见母后。唐帝出旨：天色已晚各将士鞍马劳顿着光禄寺在太和殿赐宴奖赉夏、郑、朱等国俘俱着大理寺收狱候旨定夺。时单雄信也不得不随行向狱中去。刑部里了一张单儿差十来个校尉押着众囚犯来到狱门大声喝道：“禁子们走几个出来照单儿点了进去。此系两国叛犯须用心看守着。”众禁子道：“晓得。”一个个点将进去领到一个矮门里却是三间不大明亮的污秽密室。雄信此时觉得有些烦闷起来。建德看那两旁先有一二十个披枷带锁的囚徒也有坐的也有卧的多是鸠形鹄面似人似鬼的在那里。建德此时雄心早已消磨了一半幸亏还遇着个单雄信是旧知己聚在一处诉别离情。

    忽见一个彪形大汉在门望着里边说道：“那个是夏王那个是单将军？”建德尚未开口雄信此时一肚子焦躁没好气只道是就要叫他出去完局便走近前来道：“我就是单雄信待怎么样？”原来那个是禁子头儿便道：“请二位爷出来。”建德同雄信只得走出来那汉引到左一间洁房里里边床帐台椅摆设停当那汉道：“方才小的在大堂上打听见下票子如飞要回来照管因徐老爷与秦老爷传去吩咐故此归迟。众弟兄们不知头脑都一窝儿送到后边去。”随指着一张有铺陈的床儿说道：“这是王爷的。”指着那一张没铺陈的床儿说道：“这是单爷的那铺陈秦老爷即刻差人送进来。”窦建德道：“单爷是众位老爷吩咐我却从未有好处到你为甚承你这般照顾？”那禁子道：“王爷说那里话来三日前就有一位孙老爷来再三叮嘱小的蒙他赐小的东西说如王爷下来他也要进来看王爷所以预先打扫这间屋儿在这里伺候。”建德想道：“难道孙安祖逃了回去又来不成？”忽听外边嘈嘈杂杂六七个小校扛进行李与一坛酒食盒中放着肴撰对众禁子道：“这是单老爷的铺陈并现成酒肴众位老爷说有公干在身不能够进来看单爷。禁子们叫你们好生伺候着。”说完出去了。众禁子手忙脚乱铺设安排停当。窦、单二人原是豪杰胸襟且把大事丢开相对谈心细酌。

    且说窦后见秦王回来心中甚喜。夜宴过已有二更时分不觉睡去。梦一尊金身的罗汉对窦后稽说道：“汝儿已归我有个徒弟承他带来快叫他披剃了交还与我。”说完不见了。窦后醒来把梦中之事述与唐帝听。唐帝道：“昨晚世民回来未曾问他详细且等明日进朝问他便了。”窦后辗转不寐听更筹已交五鼓忍耐不住便叫内监传懿旨宣秦王进宫。时秦王在西府梳洗过将要进朝见有内侍来宣忙同进宫朝见过了窦后道：“你把出都收两国之事细细述与做娘的知道。”秦王就把差段悫去和朱灿被朱灿醉烹了段悫直至宣武陵射中野鸾几被单雄信擒获幸遇石室中圣僧唐三藏施显神通隐庇赠偈得尉迟恭赶到救出。窦后听了点头道：“儿怪道夜来圣僧托梦原来有这段缘故。”秦王道：“母后梦境如何？”窦后就把梦中之事述了一遍又道：“据为母的猜详起来囚俘里面毕竟有个好人在内。”对秦王道：“刚才儿说那唐三藏赠的偈录出来待我详察一详察。”秦王写了出来大家正在那里揣摹只见宇文昭仪走到面前诸妃中唯此女窦后极欢喜他见了便对昭仪说道：“正好你是极敏慧的必定揣摹得出。”窦后述了自己梦中之言并秦王录出遇见圣僧赠偈四句与昭仪看。昭仪道：“第一句是明白的隐着夏主的名字在内。第二句想必此人也是个孝子。只有第三句解说不出。那第四句显而易见没甚难解。”窦后道：“为何显而易见？”昭仪道：“娘娘姓窦今建德也姓窦水源木本概而推之如同一体是要赦窦建德之罪也。”窦后点头称是。秦王道：“窦建德是个了得的汉子譬如猛虎纵之是易缚之甚难。今邀九庙之灵一朝为我擒获倘若赦之又为我患奈何？”唐帝道：“如今且不必拘泥。朱灿残虐不仁理宜斩。提出王世充来待朕审问他的臣下或者有个孝子在内也未可知的。”秦王就差校尉到狱中去题斩犯一名朱灿立决又题斩犯一名王世充面圣。

    时建德与雄信都睡在床上听更筹已尽在那里闲话忽听见南道内有许多人脚步走动到后边去敲门。一回儿又听得那屋里头的枷锁铁链一齐震动起来。原来后牢房里的众囚徒听见此时下来题犯不知是那一案那一个。俱担着干系所以唬得个个战栗起来把枷锁弄得叮叮当当好似许多上阵兵马甲胄穿响。建德如飞起身往门缝里一张只见七八个红衣雉尾的刽子手先赤绑着一人前来仔细一看却是朱灿。随后又绑着一人来乃是王世充。建德对雄信道：“单二哥我们也要来了起身了罢！”雄信道：“由他。”正说时只听得有人来叩门叫道：“单爷家中有人在这里。”雄信见说如飞爬起身来开门却是单全。单全见了家主捧住了跪在膝前大哭雄信也忍不住落下泪来。便道：“你不须啼哭起来问你：奶奶小姐在何处？”单全站起来附雄信耳上说了几句雄信点点头儿道：“我的事早已料定你只照管奶奶与小姐就是爱主的忠心了。我这里有各位老爷吩咐你不须牵挂你若在此反乱我的心曲。”单全犹自依依不舍只见禁于头儿推门进来对着窦建德说道：“夏王爷孙爷来了。”建德尚未开口孙安祖已走到面前大家见了此时三个人抱持了大哭。建德问道：“卿已回乐寿为何又来？”安祖向建德耳边唧唧哝哝的说了许多话却又快活起来建德便蹙着双眉道：“人活百年总是要死何苦费许多周折。卿还该同公主回去安葬了曹后娘娘并殉难的诸柩。”安祖却不肯。

    如今且不说孙安祖要守定窦建德再说朱灿绑缚了出来已去市曹斩。王世充亦绑着进朝面圣。唐帝责他篡位弑君一段世充奸猾异常反将事体多推在臣子身上。唐帝又责负固抗拒城破才降。世充叩头道：“臣因当诛但秦殿下已许臣不死还望天恩保全领。”唐帝因秦王之意将他贬为庶人兄弟子侄都安置朔方世充谢恩出朝。唐帝又差人去拿建德见驾只见黄门官前来奏道：“有两个女子绑缚衔刀跪于朝门外要进朝见陛下。”唐帝见说以为奇怪忙叫押进来。

    不一时只见两个女子裂帛缠胸青衣露体两腕如王雪白的赤绑着口中多衔着明晃晃的利刀一把跪在丹墀里头。唐帝望去虽非绝色觉得皆有一种英秀之气光彩撩人。唐帝便有几分矜怜之意就叫近侍：“去了那两女子口中的刀扶他上殿来见朕。”内侍忙下去摘掉了刀簇拥着上来。却又是两对窄窄金莲挺挺的走上殿来跪下。唐帝便问道：“你两个女子是何处人氏？为何事这个样子来见朕？”窦线娘道：“臣妾窦氏系叛臣窦建德之女。因妾父建德犯罪天条似难宽宥妾愿以身代受典型故敢冒死上渎天威。”唐帝道：“窦建德岂无臣子子侄要你这个琐琐裙衩来替他？”线娘道：“忠臣良将俱已尽节捐躯。若说子侄宗支衰落。妾父止生妾一人罔极深恩在所必报。况王世充篡位弑君尚邀恩赦。臣妾父虽据国自守然当年曾讨宇文化及为炀帝丧。前在黎阳军旅之间又曾以陛下御弟神通并同安公主送还较之世充不亦远乎？倘皇恩浩荡准臣妾所请赦父之罪加之妾身是亦国法之不弛而隆恩之普照则妾虽死而犹生矣！”唐帝道：“你刚才说窦建德止生得你那一个又是你何人？”线娘未及回答木兰便道：“臣妾姓花名木兰系河北花弧之女。”便将刘武周出兵代父从军直至与窦线娘结义一段说将出来。唐帝见他两个言词朗朗不胜赞叹道：“奇哉两孝女！圣僧所谓两好最难能也。”正说时只见两个内监走来跪下奏道：“娘娘有旨宣殿下进宫。”秦王只得起身进宫去了。

    时窦建德久已拿进朝跪在丹墀下听那两个女子对答唐帝叫上来说道：“你助党为虐本该斩。今因你女儿甘以身代朕体上天好生之德何忍加诛连你之罪法外有汝。”就叫侍卫去了建德的锁链绑缚又对他说道：“朕赦便赦了你只是你也是一个豪杰若是朕赐你之爵你曾南面称孤道寡岂肯屈居人下。朕若废你为庶民你怎肯忘却锦绣江山免不得又希图妄想。”建德叩道：“臣蒙陛下法外施仁贷臣不死已出望外安敢又生他念？臣自被逮之后名利之念雪化冰消臣今万幸再生情愿披剃入山焚修来世报答皇图不敢再入尘网矣！”唐帝见说大喜道：“你肯做和尚妙极朕到替你觅一个法师在那里叫你去做他的徒弟但恐你此心不真耳！”窦建德叹道：“臣闻屠刀一掷六根即净观眼前孽镜总是雨后空花有甚不真？”唐帝道：“你此心既坚替你改名巨德着礼部结赐度牒工部颁衣帽即于殿前替你剃度。”秦王自宫中出来奏道：“母后知建德肯回心向道欢喜不胜要两孝女进宫去一见父皇以为可否？”唐帝就叫内侍领两个女子进宫朝见。窦后见了欢喜得紧就叫宫奴把两副衣服赐线娘与木兰穿好。又赐锦墩叫他们坐下问他们年龄二人回答明白。窦后又问：“线娘曾适人否？”线娘羞涩涩未及回答木兰代奏道：“已许配幽州总管罗艺之子罗成。”窦后道：“罗艺归唐屡建奇功圣上已封他为燕郡王赐国姓镇守幽州。闻他一个儿子英雄了得你若嫁他终身有托了。你既明孝义我也姓窦你也姓窦我就把你算做侄女儿愈觉有光。”窦线娘也不敢推却只得下去谢恩。窦后又问木兰履历木兰一一陈奏。窦后亦深加奖叹便吩咐内侍取内库银二千两彩缎百端赠线娘为奁资。又取银一千两彩缎四十端赠赐木兰为父母养老送终之费差内监送归乡里。二女便谢恩出宫。

    时窦建德刚落了改了僧装身披锦绣袈裟头戴毗卢僧帽正要望帝拜辞。唐帝对建德说道：“你如今放心了。”只见二女易服出来后边许多内侍扛了彩缎库银来到殿廷。内监放下礼物将宫中懿旨一一奏闻。二女又向唐帝谢恩。唐帝又对建德道：“不意卿女许配罗艺之子又为娘娘侄女孝女得此快婿卿可免内顾矣。”建德并未知此事只道窦后懿旨赐婚赐物谢恩出朝。唐帝又差官一员赏银二千两布帛一笥送至榆窠断魂洞内；隐灵岩中圣僧唐三藏处。建德出了朝门只见早有一僧挑着行李在那里伺候。建德定睛一看却是孙安祖。建德大骇道：“我是恐天子注意削避入空门你为何也做此行径？”孙安祖道：“主公当初好好住在二贤庄是我孙安祖劝主公出来起义今事不成自然也要在一处焚修。若说盛衰易志非世之好男子也。”建德又对线娘道：“你既以身许事罗郎又沐娘娘隆宠嗣为侄女终身有赖了。自今以后你是干你的事我是干我的事不必留恋着我了。”线娘必要送父到山中去那内监道：“咱们是奉娘娘懿旨送公主到乐寿去和尚自有官儿们奉陪不消公主费心。”线娘没奈何只得同出长安大哭一场分路而行。

    要知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第60回 出囹圄英雄惨戮 走天涯淑女传书

    词曰：

    生离死别甚来由这般收煞。难忍处热油灌顶阴风夺魄。

    天涯芳草尽成愁关山明月徒存泣。叹金兰割股啖知心情方毕。

    秦与晋堪为匹。郑与楚曾为敌。看他假假真真寻寻觅觅。

    玉案琼珠已在手香飘丹桂犹含色。漫驱驰寻访着郊原朝金阙。

    调安“满江红”

    天地间是真似假是假似真。往往有同胞兄弟或因财帛上起见或听妻妾挑唆随你绝好兄弟弄得情离心远。到是那班有义气的朋友虽然是姓名不同家乡各别却到可以托妻寄子在情谊上赛过骨肉。所以当初管鲍分金桃园结义千古传为美谈。如今却说唐帝放了窦建德随将王世充一干臣下段达、单雄信、杨公卿、郭士衡、张金童、郭善才着刑部派官押赴市曹斩决。时徐懋功、秦叔宝、程知节三人晓得了旨意知秦王已出朝堂如飞多赶到西府来要见秦王。秦王出来大家参拜过了叔宝道：“末将等启上殿下：郑将单雄信武艺出秦琼之上尽堪驱使。前日不度天命在宣武陵有犯大驾今被擒拿末将等俱与他有生死之交立誓患难相救。今恳求殿下开一生路使他与末将一齐报效。”秦王道：“前日宣武陵之事臣各为主我也不责备他；但此人心怀反复轻于去就今虽投服后必叛乱不得不除。”程知节道：“殿下若疑他后有异心小将等情愿将三家家口保他他如谋逆一起连坐。”秦王道：“军令已出不可有违。”徐懋功道：“殿下招降纳叛如小将辈俱自异国得侍左右今日杀雄信谁复有来降者？且春生秋杀俱是殿下可杀则杀可生则生何必拘执？”秦王道：“雄信必不为我用断不可留譬如猛虎在押不为驱除待其咆哮悔亦何及？”三将叩头哀求愿纳还三人官诰以赎其死。叔宝涕泣如雨愿以身代死。秦王心中不说出终久为宣武陵之事不快在心道：“诸将军所请终是私情我这个国法在所不废。既是恁说传旨段达等都赴市曹斩号令其单雄信尸听其收葬家属免行流徙余俱流岭外。”三人只得谢恩出府。徐懋功道：“叔宝兄单二哥家眷是在尊府兄作回家吩咐家里人不可走漏消息。烦老伯母与尊嫂窝伴着他省得他晓得了寻死觅活。弟再去寻徐义扶求他令媛惠妃或者有回天之力也未可知。知节兄你去备一桌菜一坛酒到狱中去先与雄信盘桓起来。我与叔宝就到狱中来了。”

    却说单雄信在狱中见拿了王世充等去雄信已知自己犯了死着只放下愁烦由他怎样摆布。只见知节叫人扛了酒肴进来心中早料着三四分了。知节让雄信坐了便道：“昨晚弟同秦大哥就要来看二哥因不得闲故没有来。”雄信道：“弟夜来倒亏窦建德在此叙谈。”知节叹道：“弟思想起来反不如在山东时与众兄弟时常相聚欢呼畅饮此身倒可由得自主。如今弄得几个弟兄七零八落动不动朝廷的法度好和歹皇家的律令岂不间人！”说了看着雄信墓地里落下泪来。此时雄信早已料着五六分了总不开口只顾吃酒。忽见秦叔宝亦走进来说道：“程兄弟我叫你先进来劝单二哥一杯酒为甚反默坐在此？”雄信道：“二兄俱有公务在身何苦又进来看弟？”叔宝道：“二哥说甚话来人生在于世相逢一刻也是难的。兄的事只恨弟辈难以身代苟可替得何借此生。”说了满满的斟上一大杯酒奉与雄信。叔宝眼眶里要落下泪来雄信早已料着七八分了。又见徐懋功喘吁吁的走进来坐下知节对懋功道：“如何？”懋功摇摇忙起身敬二大杯酒与雄信。听得外边许多渐渐索索的人走出去意中早已料着十分便掀髯大笑道：“既承三位兄长的美情取大碗来待弟吃三大碗兄们也饮三大杯。今日与兄们吃酒明日要寻玄邃、伯当兄吃酒了！”叔宝道：“二哥说甚话来？”雄信道：“三兄不必瞒我小弟的事早料定犯了死着。三兄看弟岂是个怕死的！自那日出二贤庄领已不望生全的了。”叔宝三人一杯酒犹哽咽咽不下去雄信已吃了四五碗了。此时众禁子多捱进门来站在面前门又有几个红头包巾的人在那里探望。雄信对两傍禁子道：“你们多是要伺候我的？”众禁子齐跪下去道：“是。”雄信便道：“三兄去干你的事我自干我的罢！”叔宝与懋功、知节俱皆大恸起来。雄信止住道：“大丈夫视死如归三兄不必作此儿女之态贻笑于人。”叔宝叫那刽子手进来吩咐道：“单爷不比别个你们好好服事他。”众刽子齐声应道：“晓得。”懋功道：“叔宝兄我们先到那里叫他们铺设停当。”叔宝道：“有理。”知节道：“你二兄先去弟同二哥来。”懋功与叔宝洒泪先出了狱门上马来到法场。只见那段达等一干人犯早已斩尸骸横地。两个卷棚一个结彩的一个却是不结彩的。那结彩的里边钻出个监刑官儿来相见了。懋功叫手下拣一个洁净的所在。叔宝叫从人去取当时叔宝在潞州雄信赠他那副铺陈铺设在地。

    时秦太夫人与媳张氏夫人因单全走了消息爱莲小姐在家寻死觅活要见父亲一面。太夫人放心不下只得同张夫人陪着雄信家眷前来。叔宝就安顿他们在卷棚内。只见雄信也不绑缚携着程知节的手大踏步前走一边在棚内放声大哭徐懋功捧住在法场上大哭。秦太夫人叫人去请叔宝、知节过来说道：“单员外这一个有恩有义的不意今日到这个地位老身意欲到他跟前去拜一拜也见我们虽是女流不是忘恩负义的人。”叔宝道：“母亲年高的人到来一送已见情了。岂可到他跟前见此光景？”秦母道：“你当初在潞州时一场大病又遭官事；若无单员外周旋怎有今日？”知节道：“叔宝兄既是伯母要如此各人自尽其心。”如飞与雄信说了。秦太夫人与张氏夫人、雄信家眷一总出来。叔宝扶了母亲来到雄信跟前垂泪说道：“单员外你是个有恩有义的人惟望你早早升天。”说了即同张氏夫人跪将下去雄信也忙跪下爱莲女儿旁边还礼。拜完了爱莲与母亲走上前捧住了父亲哭得一个天昏地惨。此时不要说秦、程、徐三人大恸连那看的百姓军校无不坠泪。雄信道：“秦大哥烦你去请伯母与尊嫂同贱荆小女回寓罢省得在此乱我的方寸。”太夫人听见忙叫四五个跟随妇女簇拥着单夫人与爱莲小姐生巴巴将他拉上车儿回去了。

    叔宝叫从人抬过火盆来各人身边取出佩刀轮流把自己股上肉割下来在火上炙熟了递与雄信吃道：“弟兄们誓同生死今日不能相从；倘异日食言不能照顾兄的家属当如此肉为人炮炙屠割。”雄信不辞多接来吃了。秦叔宝垂泪叫道：“二哥省得你放心不下。”叫怀玉儿子过来道：“你拜了岳父。”怀玉谨遵父命恭恭敬敬朝着单雄信拜了四拜。雄信把眼睁了几睁哈哈大笑道：“快哉真吾婿也！吾去了你们快动手。”便引颈受刑众人又大哭起来。只见人丛里钻出一人蓬头垢面捧着尸大哭大喊道：“老爷慢去我单全来送老爷了！”便向腰间取出一把刀向项下自刎；幸亏程知节看见如飞上前夺住不曾伤损。徐懋功道：“你这个主管何苦如此还有许多殡葬大事要你去做的何必行此短见。”叔宝叫军校窝伴着他。雄信级秦王已许不行号令用线缝在颈上抬棺木来周冠带殡葬。正着人抬至城外寺中停泊只见魏玄成、尤俊达、连巨真、罗士信同李玄邃的儿子启心都来送殡。王伯当的妻子也差人来送纸。大家却又是一番伤感然后簇拥丧车齐到城外寺中安顿好了。徐懋功军校二十名看守大家回寓。可怜正是：

    秦王虽说得中原曾不推恩救命根。

    四海英雄谁作主？十行血泪位孤魂。

    今说窦线娘哭别了父亲同花木兰归到乐寿。署印刺史齐善行闻报已知建德赦罪为僧公主又蒙皇后认为侄女差内监送来到是热热闹闹免不得出郭迎接。幸喜徐懋功单收拾了夏国图籍国宝寝宫中叫那一二十个老宫奴封锁看守尚未有动。窦线娘到了宫中见了曹后的灵柩并四个宫奴的棺木又是一番大恸。齐善行进朝参见了把徐懋功要他权管乐寿之事他又荐魏公旧臣贾润甫有才“不意懋功去访润甫又避去因此不得已臣权为管摄这几时。今正好公主到来另择良臣实授其任臣便告退。”窦线娘道：“徐军师是见识高广的毕竟知卿之贤故尔付托况此地久已归唐黜陟我安得而主之？卿做去便了不必推辞。但皇后灵柩停在宫中不是了局卿可为我觅一善地安葬了便好。”齐善行道：“乐专地方土卑地湿。闻得杨公义臣葬于雷夏。那边高山峻岭泥土丰厚相去甚近两三日可到未知公主意下如何？”窦线娘道：“杨义臣生时父皇实为契爱。若得彼地营葬甚妙卿可为我访之我这里厚价买他的便了。”线娘手下那些训练的女兵原是个个有对头的当其失国之时但四散逃去今闻公主回来又都来归附。线娘择其老成持重的收之余尽遣去。

    不多几日齐善行差人到雷夏泽中觅了一块善地。窦线娘到那里去起造一所大坟茔来旁边又造了几带房屋自己披麻执杖葬了曹后一家多迁到墓旁住了。即便做一道谢表打内监复旨。花木兰亦因出外日久牵挂父母要辞线娘回去。线娘不肯放他因他是个孝女不好勉强只得差两名寡妇女兵一个是金氏名铃一个是吴氏名良赠了他些盘费叫木兰连父母都迁到雷夏泽中来同居。临行时线娘又将书一封付与木兰道：“河北与幽州地方相近此书烦贤妹寄与燕郡王之子罗郎。贤妹要他自出来觌面见了然后将书付他。倘若门上拒阻有他当年赠我的没镞箭在此带去叫他门上传进罗郎自然出来见妹。”说罢止不住数行珠泪。木兰道：“姊姊吩咐妾岂敢有负尊命是必取一个好音来回复。”即便收拾好书信并那枝箭连两个女兵都改了男装起行。窦线娘直送到二三里外又叮咛了一番洒泪分手。

    木兰等晓行夜宿不觉已到河北地方细认门阑已非昔时光景。有几个老邻走来一看是花木兰前日改装代父从军的便道：“花姑娘出去了这好几时今日才回来。”扯到家里木兰细问老邻方知父亲已死母亲已改嫁姓魏的人住在前村务农为活。木兰听了心伤不觉泪如雨下谢了邻里如飞赶到前村。恰好其母袁氏在井边汲水木兰仔细一看认得是自己母亲忙叫道：“娘我木兰回来了。”其母把眼一擦见果是自己女儿忙执手拖到家里去。母女姊妹拜见了哭作一团。其时又兰年已十八长成得好一个女子。其母将他父亲染病身死以及改嫁一段诉说了一遍。继父同天郎回来相见了姊妹三个各诉衷肠哭了一夜。次日木兰到父亲坟上去哭奠了。过了几日正要收拾往幽州去不意曷娑那可汗闻知感木兰前日解围之功又爱木兰的姿色差人要选入宫中去。木兰闻之惊惶无主夜间对又兰道：“我的衷肠事细细已与你说明。入宫之事未知可能解脱；倘必不能窦公主之托我此生决不肯负。须烦贤妹像我一般改装了往幽州走遭停当了窦公主的姻缘我死亦瞑目。”又兰道：“我从没有出门恐怕去不得。”木兰道：“我看你这个光景尽可去得断不负我所托。”随把线娘的书与箭并盘缠银五十两交付明白。原来又兰到识得几个字忙替他收藏好了。木兰又叫两个女兵吩咐金铃随又兰到幽州去。到了明日只见许多车骑仪从到门其母因木兰归来不多几日哭哭啼啼不舍他入宫去。那木兰毫无惧色梳妆已毕走出来对那些来人说道：“狼主之命我们民户人家不敢有违；但要载我到父亲坟上去拜别了然后随你入宫。”那些仪从应允木兰上了车子叫吴良跟了父母俱送至坟头。木兰对了荒冢拜了四拜大哭一场便自刎而死。差人慌忙回去复旨曷娑那可汗闻知深为叹息。吴良也先回去见窦公主不题。木兰父母把他殡殓了就葬于父旁。

    又兰见阿姐回来指望姊妹同住做一番事业不想狼主要娶他去逼他这个结局。“倘或曷娑那可汗晓得他尚有妹子也要娶起我来难道我也学他轻生到不如往幽州去替窦公主干下这段姻事或者我有出头的好日子得来亦未可知。”主意已定悄悄的对金铃说明收拾了包裹不通父母得知两个妇女竟似走差打扮又兰写几个字放在房中。四更时出门上路天明落了客店雇了牲口一直到了幽州。又兰进城寻了下处问了店主人家燕郡王的衙门。又兰改了书生打扮便同了金铃到王府门来访问。那燕郡王做官清正纪律严明府门整饬肃清并不喧杂。凡投递文书柬帖的官吏无不细细盘驳。金铃到底是随公主走过道路的便与又兰商议道：“俺家公主这封书不比寻常书札不知里边写些什么在上。倘若混帐投下那些官吏不知头脑总递进去燕郡王拆开一看喜怒不测起来如何是好？当初大姑娘在我那里起身时公主原叫他把书觌面付与罗小将军如今到此岂可胡乱投递。”又兰道：“据你说起来怎能个见小将军之面？”金铃道：“不难二姑娘你坐在对面茶坊里俺在这里守一个知事的人出来托他事方万全。”

    又兰到对门茶肆中坐了半晌只见金铃进来说道：“二爷方爷来了。”又兰看那人好似旗牌模样忙起身来相见了坐定。又兰便问道：“亲翁上姓大名？”那人道：“学生姓方字杏园请问足下有何事见教？”又兰道：“话便有一句请兄坐了。看酒来！”走堂的见说如飞摆上酒肴。方杏园道：“亲翁有甚事须见教明白方好领情。”又兰一面斟酒随即说道：“弟向年在河北与王府小将军曾有一面；因有一件要紧物件寄在敝友处今此友托弟来送还小将军未知小将军可能一见否？”方杏园道：“小将军除非是出猎打围赴宴王爷方放出府不然怎能个出来相见。或者有甚书札待弟持去付与小将军的亲随管家传进里边自然旨意出来。”又兰道：“书是必要觌面送的除非是取那信物烦见传递了进去小将军便知分晓。”方杏园道：“既如此快取出来。弟还有勾当恐怕里面传唤。”又兰忙向金铃身边取出那校没镞箭递与方杏园。方杏园接来一看却是一个绣囊放着枝箭在内。取出一看见有小将军的名字在上。不敢怠慢忙出了店门进府去。走不多几步路遇着公子身边一个得意的内丁叫做潘美向他说了来因。潘美道：“你住着候我回音。”把绵囊藏在衣襟里到书房中。

    罗公子自写书付与齐国远去寄与叔宝后杳无音耗心中时刻挂念。见潘美持箭进来说了缘故不胜骇异。便问：“如今来人在何处？”潘美道：“方旗牌说在府前对门茶坊里还有书要面递与公子的。”罗公子低头想了一想便向潘美耳边说了几句。潘美出来对方旗牌道：“公子说叫你引那来人在东门外伺候着公子就出来打围了。”方旗牌如飞赶到茶坊里来与又兰说了又兰便向柜上算还了帐三人大家站在府门看。只见一队人马拥出府门。公子珠冠扎额金带紫袍骑着高头骏马。又兰心中想道：“这一个美貌英雄怎不教窦公主想他？”也就在道旁雇了脚力尾在后边。罗公子原不要打围因要见寄书人故出城来只在近处拣个山头占了吩咐手下各自去纵鹰放犬叫潘美请那一寄书人过来。公子见是一个美貌书生忙下坐来相见分宾主坐定。花又兰在靴子里取出书来送与罗公子。公子接来一看见红签上一行字道：“此信烦寄至燕郡王府中罗小将军亲手开拆。”公子见眼前内丁甚多不好意思忙把书付与潘美收藏便问：“吾兄尊姓？”又兰道：“小弟姓花字又兰。”公子又道：“兄因甚与公主相知？”又兰答道：“与公主相知者非弟乃先姊也。”就把曷娑那可汗起兵一段直至与公主结义细述出来。只见家将们多到花又兰便缩住了口。公子问道：“尊寓今在何处？”金铃在后答道：“就在宪辕东直街上张老二家。”公子道：“今日屈兄暂进敝府中去叙谈一宵明早送兄归寓。”又兰再四推辞。公子道：“弟尚有许多衷曲问兄兄不必因辞。”对潘美道：“吩咐方旗牌叫他到花爷寓所去说花爷已留进府中一应行李着店家好生看守毋得有误。”说了携了又兰的手起身叫家将取一匹马与又兰骑了。潘美却同金铃骑了一匹马大家一共进城。到了王府中公子叫潘美领又兰、金铃两个到内书房去安顿好了。那内书房一共是三间左边一间是公子的卧室；右边一间设过客的卧具在内。

    公子向内宫来罗太夫人对公子说道：“孩儿你前日说那窦建德的女儿到是有胆有智的。刚才你父亲说京报上窦建德本该斩因其女线娘不避斧钺愿以身代父行刑故此朝廷将建德赦了建德自愿削为僧。其女线娘太后娘娘认为侄女又赐了许多金帛差内监两名送还乡里如此说起来竟是个大孝之女。昔为敌国今作一家。你父亲说趁今要差官去进贺表便道即娶他来与你成婚也完了我两个老夫妇身上的事。”公子道：“刚才孩儿出城打猎正遇一个乐寿来的人孩儿细问他方知是窦公主烦他来要下书与我的。”罗大夫人问道：“如今人在何处？”公子说：“人便孩儿留他在外书房书付与潘美收着。”罗太夫人随叫左右向潘美取书进来。母子二人当时拆开一看却是一幅驾笺上写道：

    阵间话别言犹在耳；马上订盟君岂忘心？虽寒暑屡易盛衰

    转丸；而泪沾襟袖至今如昔始终如一也。但恨国破家亡氤氲使

    已作故人妾茕茕一身宛如萍梗。谅郎君青年伟器镇国令嗣断

    不愿以齐大非耦而以邹楚为区也。云泥之别莫间旧题原赠附

    壁非妾食言亦盖镜之缘俚耳。衷肠托义妹备陈临楮无任依依。

    亡国难女窦氏线娘泣具

    罗公子只道书中要他去成就姻眷岂知倒是绝婚的一幅书不觉大恸起来做出小孩子家身分倒在罗老夫人怀里哭过不止。老夫人只生此子把他爱过珍宝见此光景忙抱住了叫道：“孩儿你莫哭那做媒的是何人？”公子带泪答道：“就是父亲的好友义臣杨老将军建德平昔最重他的人品他叫孩儿去求他。几年来因四方多事孩儿不曾去求他那杨公又音信香然故此把这书来回绝孩儿这是孩儿负他非他负孩儿也。”说罢又哭起来只见罗公进来问道：“为什么缘故？”老夫人把公子始初与窦线娘定婚并今央人寄书来细细说了一遍就取案上的来书穹罗公看了。罗公笑道：“痴儿此事何难？目下正要差人去进朝廷的贺表待你为父的将你定婚始末再附一道表章皇后既认为侄女决不肯令其许配庸人。天子见此表章必然欢喜赐你为婚那怕此女不肯何必预为愁泣？但不知书中所云义妹备陈为何如今来的反是一个男子？”公子见父母如此说心上即便喜欢忙答道：“这个孩儿还没有问他细情。”

    那夜公子治酒在花厅上又兰把线娘之事重新说起说到窦公主如何要代父受刑公子便惨然泪下。说到太后收进宫去认为侄女却又喜欢起来。说到迁居守墓却又悲伤。直至阿姊回来曷娑那可汗要选他入宫自刎于墓前公子不觉击案叹道：“奇哉贤姊木兰也！我恨不能见其生前一面耳。”直说到更余方大家安寝。次日又兰等公子出来便道：“公主回书还是付与小弟持去还是公子差人到乐寿去回覆弟今别了好在离中候旨。”公子道：“兄说那里话公主的来书家严昨已看过即日就要差官进表到都许弟同往。兄住在此同到乐寿烦兄作一冰人成其美事有何不可？”又兰道：“小弟行李都在店中。”公子执着又兰的手道：“行李我已着人叫店家收好。”断不肯放。谁知金铃到看中意了潘美正在力壮勇猛之时又兰亦见公子翩翩年少毫无赳赳之气心中倒舍割不下。金铃便道：“二爷既是大爷恁说我去取了行李来何如？”公子道：“你这管家到知事。”叫左右随了金铃去公子与又兰时刻相对竟话得投机。大凡大家举动尚不能个便捷何况王家侯府却又要作表章撰疏稿委官贴差倏忽四五日。

    一夜罗公子因起身得早恐怕惊动了又兰轻轻开门出去只听得潘美和金铃在厢房内唧唧哝哝似有欢笑之声。公子惊疑便站定了脚侧耳而听。听得潘美口中说道：“你这样有趣待我对大爷说明替你家二爷讨来做个长久夫妻。”金铃道：“扯谈我是公主差我送他阿姊到家来的又不是他家的人你要我跟随了你总由我主。”潘美道：“倘然我们大爷晓得你二爷是个女子只怕亦未必肯放过。”金铃道：“晓得了只不过也像我与你两个这等快活罢了。”正是隔墙须有耳窗外岂无人。公子听得仔细即心中转道：“奇怪难道他主仆多是女人？”忙到内宫去问了安出来恰好撞见潘美公子叫他到僻静所在穷究起来方知都是女子。

    公子大喜夜间陪饮说说笑笑比前夜更觉有兴。指望灌醉了又兰验其是非。当不起又兰立定主意不饮。公子自己开怀畅饮了几杯大家起身。着从人收拾了杯盘假装醉态把手搭在又兰肩上道：“花兄小弟今夜醉了要与兄同榻弟还有心话要请教。”又兰道：“有话请兄明日赐教弟生平不喜与人同榻。”公子笑道：“难道日后与尊嫂也要推却？”又兰亦笑道：“兄若是个女子弟就不辞了。”公子又笑道：“若兄果是个男子弟亦不想同榻了。”又兰听了这句话心上吃了一惊一回儿脸上桃花瓣瓣红映出来。公子看了愈觉可爱见伺候的多不在眼前把门忙闭上走近前捧住又兰道：“我罗成几世上修今日得逢贤妹。”又兰双手推住了：“兄何狂醉若此请尊重些。”公子道：“尊使与小童都递了口供认状卿还要赖到那里去？”又兰正色道：“君请坐了待我说来；若说得不是凭君所欲。”

    公子只得放手两个并肩坐下。又兰道：“妾虽茅茨下贱僻处荒隅然愚姊妹颇明礼义深慕志行。今日不顾羞耻跋涉关山而来者一来要完先姊的遗言二来要成全窦公主与君家百年姻眷非自图欢乐也。今见郎君年少英雄才兼文武妾实敬爱但男女之欲还须以礼以正方使神人共钦；若勒逼着一时苟合与强梁何异？”公子听了大笑道：“卿何处学这些迂腐之谈？从古以来月下佳期桑间偶合人人以为美谈。请问卿为男子当此佳丽在前能忍之乎？”又兰道：“大丈夫能忍人所不能忍方为豪杰。君但知濮上桑间此辈贪淫之徒独不记柳下惠之坐怀秦君昭之同宿始终不乱乃称厚德。妾承君不弃援手促膝者四五日矣妾终身断不敢更事他人。求郎君放妾到乐寿见了窦公主一面明白了先姊与妾身的心迹。使日后同事君家亦有光彩。今且权忍几时候与君同上长安那时凭君去取何如？若今如此决难从命。”公子见他言词侃侃料难成事便道：“既是贤妹如此说小生亦不敢相犯矣。”

    过了几日罗公将表章奏疏弥封停当便委刺史张公谨托他照管公子又差游击守备二人尉迟南、尉迟北陪伴公子上路。公子拜别了父母即同又兰等一路带领人马出离了幽州往长安进。

    未知后事如何且再听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第61回 花又兰忍爱守身 窦线娘飞章弄美

    词曰：

    晓风残月为他人驱驰南北忍着清贞空限贴。情言心语两

    两低低说。　　沉醉海棠方见切惊看彼此真难得。封章直上九

    重阙甘心退逊香透梅花峡。

    调寄“一斛珠”

    世间尽有做不来的事体独情深义至之人不论男女偏做得来。人到极难容忍的地位惟情深义至之人不论男女偏能谨守。为什么缘故？情深好义者明心见性至公无私。所以守经从权事事合宜。不似庸愚只顾眼前不思日后。今说罗成同花又兰、张公谨、尉迟南。尉迟北一行人出了幽州地方花又兰在路与罗公子私议道：“郎君还是先到雷夏窦后墓所还是竟到长安？”罗公子道：“我意竟到长安上疏后待旨意下来然后到雷夏去岂不是好。”又兰道：“不是这等说。窦公主是个有心人当初与君马上定婚之时原非易许迫后四方多事君无暇去寻媒践盟彼亦未必怪君情薄。不意国破家亡上无父母之命下无媒的之言还是叫他俯就君家好还是叫他无媒苟合好？是以写和托先姊面达以探君家之意返箭以窥君家之志。以情揆之是郎君之薄情非公主之负心也。今漫然以御旨邀婚是非使彼感君之恩益增彼之怒挟势掠情之举不要说公主所不愿即贱妾草茅亦所不甘也。郎君乃钟情之人何虑不及此？”说到这个地位罗公子止不住落下泪来双手执住又兰的手道：“然则贤卿何以教我？”又兰道：“依妾愚见今该先以吊丧为名一以看彼之举动一以探彼之志行。畴昔知己几年阔别尚思渴欲一见何况郎君之意中人乎？倘彼言词推托力不可回然后以给音加之使彼知郎君之不得已感君之心是必强而后可。”公子听了说道：“贤卿之心可谓曲尽人情矣！”即吩咐张公谨等竟向乐寿进不题。

    再说窦线娘自从闻花木兰刎死之后鸿稀雁绝灯前月下虽自偷泣亦只付之无可如何。幸有邻居袁紫烟与杨小夫人母子时常闲话连女贞庵中狄、秦、夏、李四位夫人闻线娘是个大孝女子亦因紫烟心交也常过来叙谈稍解岑寂。线娘又把窦太后赠的奁资营葬费了些剩下的多托贾润甫就在附近买了几亩祭田叫旧时军卒耕种。家政肃清阍人三尺之童不敢放入。

    一日与袁紫烟在室中闲话只见一个军了打扮掀幕进来袁紫烟吃了一惊公主定睛一看见是金铃便道：“好呀你回来了为什么花姑娘这样变故？你同何人到来？”金铃跪下去叩了一叩起来说道：“前日吴良起身回来之时奴妇已同花二姑娘一般改装了到幽州罗小将军处见了书札信物悲痛不胜。就款留二姑娘进府住在书房室中半月。幸喜罗郡王晓得公子与公主联姻趁着差官责表进京便打公子一同来经过乐寿。刺史齐善行晓得了接入城去明日必到墓所来吊唁娘娘并求完姻的意思。今花二姑娘现在门他是个有才干的女子公主还该优礼待他。去迎他进来便知详细。”公主听了三四个宫女跟了出来。金铃如飞到门引花又兰到草堂中。公主举眼望去面貌装束竟像当年罗成在马上的光景心中老大狐疑。及至走近身前见其眉儿曲曲眼儿鲜鲜方知非是乃一个俊俏佳人。又兰见了公主便要行礼。公主笑道：“既承贤姐姐不弃光降请到室中换了妆然后好相见。”就同进里边来叫宫奴簇拥又兰到偏室中去将一套新鲜色衣与他换了出来。公主看时却比其姊更觉秀美。便指着袁紫烟对花又兰道：“此是隋朝袁夫人与妾结义过的。当年木兰令姊到来妾曾与他结为异姓姊妹二姐姐如不弃续令先姊之盟闺中知己常相聚未识二姐姐以为可否？”花又兰道：“公主所论实切愿怀。但恐蒲柳之质难与国英雁行。”公主道：“说甚话来！”

    便叫左右铺毡袁夫人年纪居长公主次之又兰第三大家拜了四拜。自后俱姊妹称呼宫奴就请入席饮酒。线娘便道：“前日吴良回来报说令姊惨变使妾心胆俱裂可惜好个孝义之女。捐躯成志真古今罕有。但贤妹素昧平生何敢又劳枉驾去见罗郎？”又兰道：“愚姊妹虽属女流颇重然诺。先姊领姐姐之托变出意外妹亦遵先姊之命安敢惮劳有负姐姐之意。幸喜罗公子天性钟情一见姐姐信物手书涕泗捧读不忍释手花前月下刻不忘情。所以燕郡王知他之意趁差官赍表朝贺并遣公子前来求亲。”线娘总是默默不语。袁紫烟道：“这段姻缘真是女中丈夫恰配着人中龙虎。况罗郎来俯就窦妹该允从。”线娘笑道：“且待送姐姐出阁后愚妹自有定局。”紫烟道：“是何言欤？妾若非太仆遗言孤婺失恃不遇徐郎再四强求妾亦甘心守志安敢复有他望？”线娘道：“若说守志二字实惬素怀妹从其权妾守其经事无不可。”又微晒道：“但可惜花二妹一片热肠驰驱南北付之东流而已。”

    又兰听说心中想道：“看看说到我身上来了殊不知我与罗郎虽同床共寝两月而此身从未沾染此心可对天日。”便道：“窦姐姐所云守志固妙惟在难守之中而坚守之方可云志。”又兰原是好量因向来与罗公子共处恐酒后被他点污假说天性不饮。今到此地尽是女流竟安心乐意便开怀畅饮不觉酩酊伏在案上。紫烟即便告别归家。线娘竟叫侍女扶又兰到自己床上睡。线娘随叫那金铃过来盘间金铃道：“小将军起初不知后来风声有些走露就有捉弄花姑娘的意思。听见着实哀求花姑娘指天誓立志不从听见他说‘待奴见过窦公主之后明了心迹公主成了花烛然后从君之愿。’”线娘不胜浩叹道：“奇哉罗郎真君子也又兰真义女也！我窦氏设身处地恐未能如此。彼既以守身让我我当以罗郎报之全其双美。趁罗郎本章未到先将衷曲奏明皇后皇后是必鉴我之心矣！”忙起身在灯下草就奏章叫女书记写好封固又写一札送与宇文昭仪收拾一副大礼进呈皇后；一副小礼送与昭仪。当初孙安祖与线娘要救建德时曾将金珠结交于宇文昭仪今亦烦他转达皇后料他必能善全。明日绝早即将盘缠付与吴良、金铃资本与礼物往京进。那金铃因放潘美不下晓得公子要到贾润甫处便跑过去细细与贾润甫说明就里并上本与皇后的话叫润甫作报知公子归来即收拾与吴良上路去了。

    今说罗公子到了乐寿齐善行迎进城接风饮酒。张公谨问齐善行窦公主消息齐善行道：“窦公主不特才能孝行兼之治家严肃深有曹后之风范今迁居雷夏墓所。平日最服的一个邻居隐士贾润甫外庭之事惟润甫之言是听。”张公谨见说大喜道：“润甫住在何处？”齐善行道：“就住在雷夏泽中拳石村秦王屡次要他去做官他不乐于仕宦隐居于彼。”尉迟南道：“我们还是当年拜秦母的寿寓在他家数日极是有才情的朋友；海内英豪多愿与他结纳。公子趁便该去拜访他。”罗公子吩咐手下备一副吊仪去吊杨太仆。又备一副猪羊祭礼去祭曹皇后。随即起身齐善行陪了出了乐寿往贾润甫家来。

    时贾润甫因金铃来说了备细又因窦公主央他叫人墓前搭起两个卷棚张幕设位安排停当。只见一行车马来到门润甫接入草庐中行礼坐定各人叙了寒温罗公子就把来求窦公主完姻一事说了。贾润甫道：“别的女子可以捉摸得着椎窦公主心灵智巧最难测度。只据他晓得公子来求婚连夜写成奏章今早五更时已打人往长安先去上闻皇后这种才智岂寻常女子所能及？”罗公子见说吃了一惊。张公谨道：“我们的本未上他到先去了我们该作赶过他头里去才好。”贾润甫道：“前后总是一般公子且去吊唁过火进呈未迟。”贾润甫同齐善行陪了罗公子与众人先到杨公坟上来。杨馨儿早已站在墓旁还礼众人吊唁后馨儿向众人各各叩谢了。即同到曹后墓前来见两个卷棚内早有许多白衣从者伺候在那里。一个老军丁跪下禀道：“家公主叫小的禀上罗爷说皇爷在山中无人还礼公子远来已见盛情不必到墓行礼了。”罗公子道：“烦你去多多致意公主说我连年因军事匆忙不及来候问今日到此岂有不拜之礼。况自家骨肉何必答礼？”老军丁去说了只见冢旁小小一门四五个宫女扶着窦公主出来衰经孝服比当年在马上时更觉娇艳惊人扶入幕中去了。罗公子更了衣服到灵前拜奠了。窦公主即走出幕外一步铺毡叩谢。泪如泉涌罗公子亦忍不住落下泪来。拜完了正打帐上前要说几句正经话窦公主却掩面大恸。即转到墓边扶入小门里去了。罗公子只得出来卸下素眼。张公谨与尉迟南、尉迟北也要到灵前一拜贾润甫道：“夏王又不在此公子吊奠公主还礼礼之所直；若兄等进吊无人答礼反党不安。”

    正说时一个家丁走近向来禀道：“请各位爷到草堂中去用饭。”贾润甫拉众人步进草堂中来见摆下四席酒第一席是罗公子；第二席是张公谨、齐善行；尉迟南、尉迟北告过罗公子坐了第三席；贾润甫与杨馨儿坐了末席。酒过三巡有几个军丁抬了两口鲜猪两口肥羊四坛老酒赏钱三十千跪下禀道：“公主说村酒羔羊聊以犒从者望公子勿以为鄙亵给赐劳之。”罗公子笑道：“总是自己军卒何必又费公主的心。”随吩咐手下军卒到内庭去谢赏。许多从者忙要到里边来只见一个女兵走出来说道：“公主说不消了免了罢！”罗家一个军卒笑指道：“这位大姐姐好像前日在阵前的快嘴女兵你可认得我么？”那女兵见说也笑道：“老娘却不认得你这个柳树精。”大家笑了出来领赏会分给。罗公子又吩咐手下将银五十两赏窦家人。窦公主亦叫家人出来叩谢了。罗公子即起身向窦家人说道：“管家烦你进去上覆公主说我此来一为吊唁太后二为公主的婚事即在早晚送礼仪过来望公主万分珍重毋自悲伤。”家人进去了一回出来说道：“公主说有慢各位老爷至于婚姻大事自有当今皇后与家皇爷主张公主难以应命。”

    罗公子还要说些话出来张公谨道：“既是彼此俱有下情上闻此时不必题起。”贾润甫道：“佳期未远谅亦只在月中。”罗公子心中焦躁道：“公主之意我已晓得此时料难相强；但是那同来的花二爷前日原许陪伴我到长安去的今芝公主肯许相容乞请出来同我上路。”家人又进去对公主说线娘向又兰道：“花妹罗郎情极了说妹许他同往长安今逼勒着要贤妹去你主意如何？”又兰道：“前言戏之耳从权之事侥幸只好一次焉可尝试？”线娘道：“如今怎样回他愚姊只好自谋难为君计。”又兰道：“不难。”便向妆台上写下十六字招成方胜付家人道：“你与我出去悄悄将字送与罗公子说我多多致意公子二姑娘是不出来的了后会有期望公子善自保重。”窦家人出来如命将字付与罗公子说了公子取开一看上写道：

    来可同来去难同去。花香有期慢留车骑。

    罗公子看了微笑道：“既如此我少不得再来。管家烦你替我对公主说：‘花二姑娘是放他回去不得的公主也须自保重。’”即同众人出门润日子局促不到润甫家中去叙话便上马赶路。窦家人忙去回复了公主公主亦笑而不言。恰好女贞庵秦、狄、夏、李四位夫人到来公主忙同紫烟、又兰出来接了进去叙了姊妹之礼坐定线娘道：“四位贤姐姐今日甚风吹得到此？”秦夫人道：“春色满林香闭数里岂有不来道窦妹之喜兼来拜见花家姐姐并欲识荆新郎一面。”线娘道：“此言说着花二妹妾恐未必然。如不信现有不语先生为证。”就拿前日的疏稿出来与四位夫人看狄夫人道：“若如此说花家姊姊先替窦妹为之先容矣。”线娘道：“连城之壁至今浑然莫要诬他。”紫烟道：“若非窦妹详述我也不信花妹志向真个难得。”四位夫人便扯紫烟到侧边去细问紫烟把花又兰一路行踪并那夜线娘探验一一说了。李夫人道：“照依这样说花家姐姐真守志之忍心人窦家妹妹真闺阁中之有心人罗家公子真种情之中厚德长者三人举动使人可羡而敬。”四位夫人重新与又兰结为姊妹欢聚一宵。明日起身对窦公主说道：“我们去了改日再来。”秦夫人执着花又兰的手道：“花妹得暇千万同袁家妹妹到小庵随喜随喜。”又兰道：“是必准来奉候。”四位夫人即出门登车而去。

    却说罗公子同张公谨的一行人恐怕窦公主的本章先到了连夜兼程进不上二十日已赶到长安。罗公子叫家人先进城去报知秦爷。秦叔宝听说罗公子与张公谨到来忙吩咐家中整治酒席自同儿子怀玉骑马来接。未及里许恰好罗公子等到来遂同至家中铺毡叙礼毕罗公子要进去拜见秦母太夫人。叔宝便陪到房中公子见了舅姑拜了四拜。秦母见了甥儿欢喜不胜便问：“姑娘与站夫身子康健么？”又对罗公子说道：“甥儿你前日托齐国远寄书来因你表兄军旅倥偬尚未曾来回覆你。”叔宝道：“正是前日表弟尊札托我去求单小姐之姻奈弟是时正与王世充对垒世充大败投降单二哥亦被擒获朝廷不肯赦单兄之罪弟念昔年与他有生死之盟就将怀玉儿子许他为婿与彼爱莲小姐为配单二哥方才放心受戮。弟想姑夫声势赫赫表弟青年娇娇怕没有公侯大族坦腹东床两日正欲写书奉覆幸喜老弟到来可以面陈心迹恕弟之罪。”罗公子见说便道：“弟何尝烦表兄去求单家小姐？”就把当年与窦公主马上定姻一段说了又道：“弟知建德昔年曾住在二贤庄年余毕竟与单员外相好又知单员外与表兄是心交故托表兄鼎言转致单员外要他玉成姻事；若说单家小姐真风马牛不相及。”叔宝道：“尊礼上是要我去求单小姐的难道我说谎？”便起身去取出罗公子的原书来公子接来一看道：“这又奇了并非小弟笔迹。弟当时写了当面交与齐国远的难道他捉弄我不成？”叔宝道：“不难我去请齐国远来便知就里。”忙叫人去请齐国远、李如、程知节、连巨真来相会。罗公子道：“齐国远在雩阝县柴嗣昌那里如何在此？”叔宝道：“齐李二兄因柴嗣昌之力国远已升大理寺评事如升做銮仪卫冠军使。”罗公子道：“闻得表兄有位义弟罗士信年少英雄为何不见？”叔宝道：“圣上差往定州去了。”

    正说时家人进来报道：“四位爷多请到了。”叔宝同罗公子出来相见过坐定罗公子说起寄书一事齐国远对罗公子道：“弟与兄别后在路恰值刘武周作乱被他劫去冲锋遇着窦建德的女儿好个狠丫头被他杀败了许多蛮兵把我虏去。其时还有个姓花的后生那建德的女儿问了他几句看见他貌好要留他做将军他说是个女子竟牵他到寨后去了。及叫弟上去我只道亦有些好处不想把弟竟要短起一截来。幸喜弟有急智只得喊出吾兄大名并他家有个司马孙安祖来。窦家女儿听见忙喝手下放了绑叫我坐了他竟像与兄认得的光景便问兄近日行止并身体可好。又盘问我字寄到那里去。弟平生不肯道谎只得实实与他说。那窦公主讨兄的书出来接去一看那丫头想是个不识字的仔细看了一回呆了半晌就摁在靴子里去了。对弟说道：‘此书暂留在此伺起身时缴还。’恰好明日其父有信来催他起身差人送二十两程仪并原书还弟也还算有情的。”

    罗公子忙叫家人在枕箱内取出窦公主与花又兰寄来的原书对验笔迹无二方知此书是窦公主所改的。叔宝道：“这样看起来此女子多智多能正好与表弟为配。”张公谨道：“不特此也。”就将前日罗公子吊唁如何款待公主又连行修本去上皇后金铃如何报信各各称羡。李如大笑道：“若如此说窦公主是罗兄的尊阃了刚才齐兄口里夹七夹八的乱言岂不是唐突罗兄。”国远见说忙上前陪礼道：“小弟实不知其中委曲只算弟乱道望兄勿罪。”众人鼓掌大笑。长班进来禀说：“昨日皇爷身子有些不快不曾坐朝。”叔宝向罗公子道：“既如此把姑夫的贺表奏章并你们职名封付通政史先传进去何如？”罗公子道：“悉听表兄主裁。”说罢即入席饮酒。

    今说吴良、金铃奉了窦公主之命责本赶到京中忙到宇文士及家来把礼和传进说了来意。士及因窦线娘是皇后认过侄女不敢怠慢。忙出来看见金铃、吴良问明了始末根由。自己写书一封叫家人去请一个得当的内监出来把送皇后的大礼本章与送他妹子昭仪的小礼一一交付明白。叫他传进宫去送与昭仪。昭仪收了自己小礼即袖了本章叫宫奴择了礼物即到正宫来。正值唐帝龙体欠安不曾视朝与窦后在寝宫弈棋。昭仪上前朝见过就把线娘启禀呈上。窦后看了仪单上皆是珍珠玩好之物便道：“他一个单身只女何苦又费他的心来孝顺我？”唐帝在旁说道：“他有什么本章？”宫奴忙呈在龙案之上展开来看只见上写道：

    题为直陈愚衷以隆盛治事。窃惟道成男女愿有室家；礼重婚姻

    必从父母。若使睽情吴楚赤绳来月下之缘；而抱恨潘杨皇骏少结衤离

    之好。浪传石上之盟不畏桑中之约。蓬门弱质犹畏多言；亡国孱躯

    敢辱先志？臣妾窦氏酷罹悯凶幸沐圣恩得延喘息。繁华梦断谁吟

    麦黍之歌；估恃情深独饮蓼莪之泣。臣妾初心本欲保全亲命何意同

    宽斧钺更蒙附籍天潢此亦人生之至幸矣。但臣父奉旨弃俗白云长往

    红树凄凉国破人离形只影单。臣妾与罗成初为敌国视若同仇假令

    觌面怜才尚难允从谐好；若不闻择配骤许未陈情以义伸未见其可。

    况臣妾初许原令求媒蹉跎至今伊谁之咎。囊日俨然家国罗成尚未诚

    求岂今蒲柳风霜堪为侯门箕帚。自今以往臣妾当束裹足阅历天

    涯求亲将息同修净土臣妾幸而生必欲与父相见不幸而死亦乐

    与母相依。时异事殊我心匪石不可转也。臣妾更有请者前陛见时

    义妹花木兰同蒙慈宥木兰本代父从军守身全孝随臣妾归恩即欲旋

    访故园。臣妾令军婢追随嘱以空函还成旧梦乃易裟那可汗滴知才貌

    妄拟占巢木兰义不受辱自刎全身孝纯义至可为世风。尤足异者

    木兰未亡之先恐臣妾羽化托妹又兰如己改妆赴燕取答；而又兰一承姊

    命勉与臣妾婢相依羞颜驰往返命之日臣妾访军婢知又兰曾为罗

    成所识义不苟合桃笠同处豆蔻仍含。臣始奇而未然继乃信而争羡

    不意天壤之间有此联壁。伏维兴朝重人伦此等裙钗堪为世表。在

    臣妾则志不可夺在又兰则情有可矜；况又兰与罗成连床共语不无瓜李

    之嫌援手执经堪被桃夭之化。万祈国母慈恩转达圣聪旌木兰之孝

    义奖又兰之芳洁宽臣妾之罪鉴臣妾之言。腐草之年长与山鹿野麋

    同衔雨露于不朽矣！臣妾无任瞻天仰圣惶惊待命之至。

    窦后道：“窦女前日陛见时原议许配罗成为甚至今不娶他去？”唐帝道：“想是罗艺嫌他是亡国之女别定良缘亦未可知。”宇文昭仪道“婚姻大事一言为定岂可以盛衰易心难道叫此女终身不字？况娘娘已经认为侄女也不玷辱了他。”窦后道：“陛下该赐婚方使此女有光。’唐帝道：“窦女纯孝忠勇朕甚嘉之；但可惜那花木兰代父从军的一个孝女守节自刎真堪旌表；至其妹花又兰代姊全信与罗成同床不乱更为难得。”宇文昭仪道：“妾闻徐世匏定隋朝贵人袁紫烟与窦线娘住在一处此本做得风华得体或出其手亦未可知。”只见有一个掌灯的太监手捧着许多奏章呈上唐帝从头揭看是罗艺的贺表便道：“刚才说罗艺要赖婚如今已有本进呈。”忙展开来一看只见上面写道：

    题为直陈愚悃请旨矜全事。窃惟王政以仁治为本人道以家室为先

    从古圣明治世未有不恤四民而使之茕独无依者也。臣艺本一介武夫

    荷蒙圣眷不鄙愚忠授以重镇敢不竭力抚绥是虽诸丑跳梁幸赖天

    威灭尽。但前叛臣窦建德因欲侵掠西睡统兵犯境；臣因边寇出师臣

    男成即题兵与窦建德截杀；夏国将帅俱已败北独建德之女名线娘者

    素称骁勇不意一见臣男即不以干戈相向反愿系足赤绳马上一言

    百年已定。此果儿女私情本不敢秽读天听今臣儿已二十四矣向因四

    方多事无暇议及室家；建德已臣服归唐然世外闻此女曾愿身代父

    刑志行可嘉又蒙天后完眷特隆而茕茕少女待字闺中；臣男冠缨已

    久而赳赳武夫孑身阃外。臣思夫妇为伦礼所关男女以信义为重恐

    舍此女臣男难其妇；若非臣男此女亦不得其偶。臣系藩镇重臣倘行

    止乖违自取罪戾姑敢冒昧上闻伏望圣心裁定永合良缘。臣不胜惶

    悚之至。

    唐帝看完笑道：“恰好幽州府丞张公谨与罗成到来明日待朕亲自问他便知备细。”只见秦王进宫来问安唐帝将二本与秦王看了。秦王道：“建德之女有文武之才已是奇了；更奇在花家二女一以全忠孝一以全信义木兰之守节自刎或者是真；又兰之同床不乱似难遽信。”唐帝道：“刚才宇文妃子说窦女本章疑是徐世拗妻袁紫烟所作未知确否？徐既聘袁为何尚未成婚？”秦王道：“世抟蜃涎淌撬宄宫人不便私纳尚要题请然后去娶。”唐帝道：“隋时十六院女子尽是名姬不知何故一个也不见。”秦王道：“窦建德讨灭宇文化及萧后多带了回去众妃想必在彼居多。今趁罗成配合莫若连徐世奁拊紫烟亦召入宫庭赐婚就可问诸妃消息。”唐帝称然就差宇文士及并两个老太监奉旨召窦线娘、花又兰、袁紫烟三女到京面圣。

    未知后事如何且看下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第62回 众娇娃全名全美 各公卿宜室宜家

    词曰：

    亭亭正妙年惯跃青骢马。只为种惰人诉说灯前话。春

    色九重来香遍梅花榭。共沐唱随恩对对看惊姹。

    调寄“生查子”

    天地间好名尚义之事惟在女子的柔肠认得真看得切。更在海内英豪不惜己做得出不是这班假道学伪君子矫情强为被人容易窥其底里。今说罗公子、张公谨等住在秦叔宝家清早起身晓得朝廷不视大朝收拾了礼仪打帐用了早膳同叔宝进西府去谒见秦王。只见潘美走到跟前对罗公子说道：“朝廷昨晚传旨差鸿胪寺正卿宇文士及并两名内监到雷夏去特召窦公主、花二姑娘进京面圣。”罗公子道：“此信恐未必确。”潘美道：“刚才窦公主家金铃问到门上来寻着小的报知他今已起身回去通报了。”叔宝道：“既如此我们便道先到徐懋功兄处探探消息何如？”张公谨道：“弟正欲去拜他。”一行人来到懋功门阍人说道：“已进西府去了。”众人忙到西府来向门官报了名把礼物传了进去。尉迟南、尉迟北他两个官卑职小只投下一个禀揭回寓去了。见堂候官走出来说道：“王爷在崇政堂众官员请进去相见。”叔宝即领张公谨、罗公子进崇政堂来。叔宝先上台阶只见秦王坐在胡床上西宾府僚一二十人列坐两旁独不见徐懋功。秦王见了叔宝忙站起来说道：“不必行礼坐了。”叔宝道：“幽州府丞张公谨并燕郡王罗艺之子罗成在下面要参谒殿下。”秦王便吩咐着他进来左右出来把手一招。张公谨同罗成忙走上台阶手执揭帖跪下。官儿忙在两人手里取去呈上看了。

    秦王见张公谨仪表不凡罗公子人材出众甚加优礼即便赐坐。张公谨同罗公子与众僚叙礼坐定。秦王对公谨道：“久闻张卿才能恨未一见今日到此可慰夙怀。”张公谨道：“臣承燕郡王谬荐之力殿下题拔之恩臣有何能敢蒙殿下盼赏。”秦王又对罗公子道：“汝父功业伟然不意卿又生得这般英奇卓牵今更配这文武全才之女将来事业正未可量。”罗公子道：“臣本一介武夫得荷天子与殿下宠眷臣愚父子日夕竭忠难报万一。”秦王道：“孤昨夜在宫中览窦女奏章做得婉转入情但未知其详卿为孤细细述来。”罗公子便将始末直陈了一回秦王叹道：“闺中贤女见了知己犹彼此怜惜推让何况豪杰英雄一朝相遇能不爱敬？”正说时只见徐懋功走进来参见了秦王各各叙礼坐定。秦王笑对懋功道：“佳期在限卿好打帐做新郎了。”懋功道：“昨承宇文兄差长班来叫臣去面会方知此旨真皇恩浩荡因罗兄佳偶亦及臣耳！”秦王道：“孤昨日在宫父皇说：‘窦女奏章疑出自尊阃之手’因问孤为何卿尚未成婚孤奏说卿恐先朝宫人不便私纳尚要题请故父皇趁便代卿召来完娶。”懋功离坐如飞谢道：“皆赖殿下包容。”秦王就留张公谨、罗公子、懋功、叔宝到后苑赐以便宴按下不题。

    再说花又兰住在窦线娘家时值春和景明柳舒花放袁紫烟叫青琴跟了与花又兰同军到女贞庵来。贞定报知四位夫人出来接了进去促膝谈心。秦夫人道：“我们这几个姊妹时常聚在一块只恐将来聚少离多叫我们如何消遣？”袁紫烟道：“花窦二妹纶音一下势必就要起身我却在此。”狄夫人笑道：“袁妹说甚话来？徐郎见在京师见罗郎上表求婚徐郎非负心人自然见猎心喜亦必就来娶你。”花又兰道：“窦家姐姐量无推敲我却无人管束当伴四位贤姊姊焚香灌花消磨岁月。”夏夫人道：“前日疏上已见窦妹深心退让之意我猜度窦妹还有推托你却先走在正案上了。”花又兰道：“为何？”夏夫人道：“窦妹天性至孝他父亲在山东时常差人送衣服东西去问候怎肯轻易抛撇了随罗郎到幽州去？设有圣旨下来他若无严父之命必不肯苟从还要变出许多话来。”袁紫烟道：“这话也猜度得是的。”花又兰问道：“这隐灵山从这里去有多少路？”李夫人道：“我庵中香工张老儿是那里出身停回妹去问他便知端的。”

    过了一宵众夫人多起身独不见了花又兰。原来又兰听见众人说窦线娘必要父命方肯允从。他便把几钱银子赏与香工自己打扮走差的模样五更起身同香工往隐灵山去了。众夫人四下找寻人影俱无忙寻香工也不见了。袁紫烟道：“是了同你的香工到山中去见窦建德了。”李夫人道：“他这般装束如何去得？”紫烟道：“你们不晓得他他常对我说我这副行头行动带在身边的焉知他昨日没有带来？”众人忙到内房查看只见衣包内一副女衣并花朵云鬟多收拾在内众人见了各各称奇道：“不意他小小年纪这般胆智敢作敢为。”袁紫烟心下着了急忙回去报知窦线娘。

    再说花又兰同香工张老儿走了几日来到隐灵山见一个长大和尚在那里锄地。张老儿便问道：“师父可晓得巨德和尚可在洞中么？”那和尚放下锄头抬头一看便问道：“你是那里来的？”那老儿答道：“是雷夏来的。”那和尚道：“想是我家公主差来的么？”花又兰忙答道：“我们是贾润甫爷差来的有话要见王爷。”那和尚应道：“既如此你们随我来。”原来那僧就是孙安祖法号巨能随他到石室中来见后面三间大殿两旁六七间草庐。孙安祖先进去说了窦建德出来俨然是一个善知识的模样。花又兰见了忙要打一半跪下去建德如飞上前搀住道：“不必行此礼贾爷近况好么？烦你来有何话说？”又兰道：“家爷托赖今因幽州燕郡王之子到雷夏来一为吊唁曹娘娘二为公主姻事要来行礼娶去。公主因未曾禀明王爷立志不肯允从自便草疏上达当今国母去了。家爷恐公主是个孝女倘或圣旨下来一时不肯从权故家爷不及写书只叫小的持公主的本稿来呈与王爷看求王爷的法驾归墓庐吩咐一句方得事妥。”建德接疏稿去看了一遍道：“我已出家弃俗家中之事公主自为主之我何苦又去管他？”花又兰道：“公主能于九重前犯颜进谏归来营葬守庐茕茕一女可谓明于孝义矣。今婚姻大事还须王爷主之；王爷一日不归则公主终身一日不完。况如此孝义之女忍使终老空闺令彼叹红颜薄命乎？此愚贱之不可解者也！”建德见说双眉顿蹙便道：“既如此说也罢足下在这里用了素斋先去回覆贾爷我同小徒下山来便了。”花又兰想道：“和尚庵中可是女子过得夜的？”便道：“饭是我们在山下店中用过不敢有费香积。如今我们先去了王爷作来罢万万不可迟误。”建德道：“当初我尚不肯轻诺何况今日焚修戒行怎肯打一诳语？明日就下山便了。”又兰见说即辞别下山赶到店中雇了脚力晓行夜宿不觉又是三四日。

    那日在路天色傍晚只见飨赣昶将下来又兰道：“天雨了我们赶不及客店安歇就在这里借一个人家歇了罢。”张香工把手指道：“前面那烟起处就是人家我们赶上一步就是。”两人赶到村中这村虽是荒凉却有二三十家人户耳边闻得小学生子读书之声。二人下了牲口系好了。香工便推进那门里去只见七八个蒙童居中有一个三十左右的俊俏妇人面南而坐在那里教书。那妇人看见站身来说道：“老人家进我门来有何话说？”香工道：“我们是探亲回去的因天雨欲借尊府权宿一宵。”那妇人道：“我们一家多是寡居不便留客请往别家去罢。”又兰在门外听见心中甚喜忙推进门来说道：“奶奶不必见拒妾亦是女流。”那妇人见是一个标致后生便变脸话道：“你这个人钻进来说甚混话快些出去便休。不然我叫地方来把你送到官府那边去叫你不好意思。”

    正说时只见又走出两个娉娉的妇人来花又兰见了忙将靴子脱下露出一对金莲众妇人方信是真便请到里面去叙礼坐定彼此说明来历。原来这三个妇人就是隋宫降阳院贾、迎晖院罗、和明院江三位夫人。当隋亡之时他们三个合伴逃走出来恰好这里遇着贾夫人的寡嫂殷氏因此江、罗二夫人亦附居于此。可怜当时受用繁华今日忍着凄凉景况江、罗以针指度日。贾夫人深通翰墨训几个蒙童倒也无甚烦恼。今日恰逢花又兰说来亦是同调中人自古说：惺惺惜惺惺。一朝遇合遂成知己。过了一宵明早花又兰要辞别起行三位夫人那里肯放。贾夫人笑道：“佳期未促何欲去之？再求屈住一两天我们送你到女贞庵去会一会四位夫人亦见当年姊妹相叙之情。”又兰没奈何只得先打香工回庵去。

    却说窦线娘因袁紫烟归来说花又兰到隐灵山去了心中想道：“花妹为我驰驱道路真情实义可谓深矣尽矣！但不知我父亲主意如何莫要连他走往别处去了把这担子让我一个人挑。”心中甚是狐疑。忽一日只见吴良、金铃回来报说：“疏礼已托鸿肿正卿宇文爷转送昭仪呈上窦娘娘收讫。恰好罗公子随后到来虽尚未面圣本章已上。朝廷即差宇文爷同两个内监来召公主与花姑娘进京见赐婚。故此我们光赶回来差官只怕明后日要到了公主也须打点打点。”窦线娘道：“前日花姑娘到庵里去拜望四位夫人不知为甚反同香工到山中王爷那里去了？”吴良道：“倘然明日天使到来要两位出去接旨花姑娘不回怎样回答他们？”又见门上进来禀道：“贾爷刚才来说天使明后日必到雷夏叫公主作收拾行装省得临期忙迫。”线娘道：“若无父命即对天廷亦有推敲。”

    正说时又见一个女兵忙跪进来报说道：“王爷回来了。”公主见说喜出望外忙出去接了进来直至内房公主跪倒膝前放声大哭。建德办党伤心泪下便双手捧住道：“吾儿起来亏你孝义多谋使汝父得以放心在山焚修。今日若不为你终身大事焉肯再入城市？你起来坐了我还有话问你。”线娘拭了泪坐下建德道：“前日圣上倒晓得你许配罗郎使我一时难于措词不知此姻从何而起。”线娘将马上定姻前后情由直陈了一遍。建德道：“这也罢了罗艺原是先朝大将其子罗成年少英豪将来袭父之职你是一品夫人亦不辱没你。但可惜花木兰好一个女子前日亏他同你到京面圣不意尽节而亡。但其妹又兰为什么也肯替你奔驰不知怎样个女子？”线娘道：“他已到山中来了难道父亲没有见他？”建德道：“何尝有什么女子来？只有贾润甫差来的一个伶俐小后生并一个老头儿也没有书札只有你的上闻疏稿把与我看了我方信是真的。”线娘道：“怪道儿的疏稿放在拣装内不见了原来是他有心取去改装了来见父亲。”建德道：“我说役使之人那能有这样言词温雅情意恳切？”线娘道：“如今他想是同父亲来了怎么不见？”建德道：“他到山中见了我一面就回来的怎说不见？”线娘道：“想必他又到庵中去了。”叫金铃：“你到庵中去快些接了花姑娘回来。”建德思孙安祖在外面去了忙走出来。线娘又叫人去请了贾润甫来陪父亲与孙安祖闲谈。

    到了黄昏时候只见金铃回来说道：“花姑娘与香工总没有归庵。”线娘见说甚是愁烦。到了明日晚间村中人喧传朝廷差官下来要召公主去想必明日就有官儿到村中来了。果然后日午牌时候齐善行陪了宇文士及与两个太监皆穿了吉服吆吆喝喝来到墓所。建德与孙安祖不好出去相见躲在一室。线娘忙请贾润甫接进中堂齐善行吩咐役从快排香案一个老太监对着齐善行道：“齐先儿诏书上有三位夫人还是总住在这里一块儿还是另居？”贾润甫问道：“不知是那三位？”那中年的太监答道：“第一名是当今娘娘认为侄女的公主窦线娘；第二名是花又兰；第三名是徐元帅的夫人袁紫烟。”贾润甫见说心中转道：“懋功兄也是朝廷赐他完婚了。”便答道：“袁紫烟就住在间壁不妨请过来一同开读便了。”即叫金铃去请袁夫人到来。紫烟晓得忙打扮停当从墓旁小门里进去青琴替线娘除去素衣换装好了妇女们拥着出来。他两个住过宫中的那些体统仪制多是晓得的。宇文士及请圣旨出来开读了紫烟与线娘起来谢了官儿们。

    那老太监把袁紫烟仔细一看笑道：“咱说那里有这样同名同姓的原来就是袁贵人夫人。”袁紫烟也把两个内监一认却是当年承奉显仁宫的老太监姓张那一个是承值花萼楼的小太监姓李袁紫烟道：“二位公公一向纳福如今新皇帝是必宠眷。”张太监答道：“托赖粗安。夫人是晓得咱们两个是老实人不会鬼混故此新皇爷亦甚青目。今袁夫人归了徐老先正好通家往来。”齐善行道：“老公公那徐老先也是个四海多情的呢！”张太监笑道：“齐先儿你不晓得咱们内官儿到人家去好像出家的和尚道士承这些太太们总不避忌。”李太监道：“圣旨上面有三位夫人刚才先进去的想是娘娘认为侄女的窦公主了怎么花夫人不见？”宇文士及道：“正是在这里也该出来同接旨意才是。”袁紫烟只得答道：“花夫人是去望一亲戚想必也就回来。”说完走了进去。

    从人摆下酒席众官儿坐了吃了一回酒将要撤席。只听得外面窦家的人说道：“好了香工回来了花姑娘呢？”张香工道：“他还有一两日回来我来覆声公主。”众家人道：“你这老人家好不晓事众官府坐在这里立等他接旨你却说这样自在话儿。”贾润甫听见对家人说道：“可是张香工回来了你去叫他进来待我问他。”从人忙去扯那香工进来。贾润甫道：“你同花姑娘出门为何独自回来？”香工道：“前日下山转来那日傍晚忽遇天而难行借一个殷寡妇家歇宿。他家有三个女人叫什么夫人的死命留住。叫我先回过两三日他们送花姑娘归庵。”张太监见说便道：“就是这个老头子同花夫人出门的么？”众人答道：“正是。”张太监道：“你这老头子好不晓事这是朝廷的一位钦召夫人。你却是骗他到那里去了还在这里说这样没要紧的话。孩子们与我好生带着待咱们同他去缉访如找不着那老儿就是该死。”三四个小太监把张香工一条链子扣了出去那老儿吓得鼻涕眼泪的哭起来。线娘见得了便叫吴良将五钱银子赏与香工。又将一两银子付他做盘缠。叫吴良同张香工吃了饭作起身去接取花姑娘回来。张太监道：“宇文老先你同齐先儿到县里寓中去咱同那老儿去寻花夫人。”宇文士及道：“花夫人自然这里去接回何劳大驾同往？”那老太监向宇文士及耳上说了几句士及点点头儿即同善行先别起身。张、李二太监同香工出门线娘又把十两银子付与吴良一路盘费各各上马而行。

    且说花又兰在殷寡妇家住了两三日恐怕朝廷有旨意下来心中甚是牵挂要辞别起身。无奈三位夫人留住不放。那日正要辞了上路。只听得外面马嘶声响乱打进来把几个书童多已散了贾夫人忙出来问道：“你们是些什么人这般放肆？”那香工忙走进来道：“夫人花姑娘住在这里几日累我受了多少气快请出来去罢！”贾夫人道：“花姑娘在这里你们好好的接他回去便了为甚这般罗唣起来？”那二太监早已看见便道：“又是个认得的原来众夫人多在这里妙极妙极。”贾夫人认得是张、李二太监一时躲避不及。只得上前相见大家诉说衷肠贾夫人不觉垂泪悲泣。张太监道：“如今几位夫人在此？”贾夫人道：“单是罗夫人、江夫人连我共姊妹三人在此过活。”张太监道：“极好的了当今万岁爷有密旨着咱们寻访十六院夫人。今日三位夫人造化恰好遇着快快收拾同咱们进京去罢。那二位夫人也请出来相见。”吴良在旁说道：“花姑娘亦烦夫人说声出来一同见了两位公公。”不一时江、罗二夫人同花又兰出来见了。大家叙了寒温随即进房私议道：“我们住在这里总不了局不如趁这颜色未衰再去混他几年。何苦在这里受这些凄风苦雨。”主意已定即收拾了细软雇了两个车儿。三位夫人并花又兰大家别了殷寡妇同二太监登程。

    行了三四日将近雷夏两太监带着江、罗、贾三夫人到齐善行署中去了。吴良与香工另觅车儿跟花又兰到窦公主家。收拾停当袁紫烟安慰好了杨小夫人与馨儿亦到公主家来。齐善行又差人来催促了起程。线娘嘱父亲与孙安祖料理家事回山中去。叫吴良、金铃跟了哭别出门。女贞庵四位夫人闻知内监有江、罗、贾三夫人之事。不敢来送别只差香工来致意。那边宇文士及与两内监并江、罗、贾三夫人亦起身在路取齐。齐善行预备下五六乘骡轿跟随的多是牲口。不上一月将近长安。张公谨同罗公子、尉迟南兄弟住在秦叔宝家打听窦公主们到来正要差人去接只见徐懋功进来说道：“叔宝兄罗兄宝眷与贱眷快到了。还是弄一个公馆让他们住还是各人竟接入自己家里？”叔宝道：“窦公主当年住在单二哥家里与儿媳爱莲小姐曾结为姊妹今亲母单二嫂又在弟家他们数年阔别巴不能够相叙片时何不同尊阎一齐接来不过一两天就要面圣完婚何必又去寻什么公馆？”懋功见说忙别了到家即差几十名家将一乘大轿妇女数人叫他们上去伺候。罗公子亦同张公谨、尉迟南、尉迟北、秦怀玉许多从人一路去迎接。

    说宇文士及同二太监载了许多妇女到了十里长亭。只见许多轿马来迎便叫前后车辆停住。罗公子与张公谨等上前来慰劳了一番。张公谨说：“城外难停车骑两家家眷暂借秦叔宝兄华居权宿一宵明日面圣后两家各自迎娶。”宇文士及点头唯唯。时金铃、潘美站在一处说了许多话金铃就请公主与又兰在骡轿里出来。线娘见罗公子远远在马上站着好一个人品心中转道：“惭愧我窦线娘得配此子也算不辱没的了。”比前推让之心便觉相反。上了一乘大轿花又兰也坐了一乘官轿许多人跟随如飞的去了。徐家家将也接着了袁夫人三四个妇女如飞上前扶出来坐了官轿簇拥着去了。两太监道：“那三位夫人暂停在驿馆中待咱们进宫覆命了然后来请你们去。”说了即同宇文士及入城途遇秦王秦王问了些说话。因王世充徙蜀刚至定州复叛正要面圣便同三人进朝。晓得唐帝同窦娘娘、张尹二妃、宇文昭仪在御苑中玩花齐到苑中四人上前朝见了。张太监将窦线娘、袁紫烟行藏直找寻至花又兰却遇着隋朝的江、罗、贾三位夫人一一奏闻。唐帝见说喜动天颜便问道：“那三个官妃年纪多少？”窦后道：“此皆亡隋之物陛下叫他们弄来欲何所之？”张太监见窦后话头不好便随口答道：“当年许廷辅选他们进宫都只十六七岁如今算上正三旬左右但是这三个比那几院颜色略觉次之。”张妃笑道：“今陛下召他们来也须造起一座西苑来安放在里边才得畅意。”唐帝见他们词色上面有些醋意便改口道：“你们不消费心朕此举非为自己有个主意在此。”因问秦王：“在廷诸臣那几个没有妻室的？”秦王答道：“臣儿但知魏征、罗士信、尉迟恭、程知节皆未曾娶过妻室的。”窦后问二太监道：“窦家女儿与花又兰、袁紫烟今在那里？”张太监道：“这三个俱在秦琼家那三个是在驿中。”宇文昭仪道：“窦线娘既为娘娘侄女何不先召他们三个进苑来见？”唐帝就命李太监立召窦、花、袁三女见驾那李太监承办去了。秦王将王世充在定州复叛奏闻唐帝道：“逆贼负恩若此即着彼处总管征剿。”

    不一时只见李太监领着三个女子进来俯伏阶下朝见了唐帝叫他们平身。线娘又走近窦后身边要拜将下去窦后叫宫奴搀了起来道：“刚才朝见过了何必又要多礼？”唐帝看那三个女子俱是端庄沉静仪度安闲便道：“你们三个一是孝女一是义女一是才女比众不同。”叫宫人取三个锦墩来赐他们坐了。窦后对线娘道：“前日又承你送礼物来我正要寻些东西来赐你因万岁就有旨召你们到京故此未曾。”线娘道：“鄙亵之物何足当圣母挂齿？”窦后道：“你的孝勇久已著名不意奏章又如此才华。”唐帝笑道：“但是你疏上边逊让他人能无矫情乎？”线娘跪下奏道：“臣妾实出本怀安敢矫情？当年罗成初次写书与秦琼央单雄信与臣父求亲被臣妾窥见即将原书改荐单雄信女爱莲与罗成不意单女已许配秦琼之子怀玉故使罗成复寻旧盟。”唐帝道：“这也罢了只是你说花又兰与罗成联床共席身未沾染恐难尽信。”线娘道：“此是何等事敢在至尊前乱道惟望万岁娘娘命宫人验之便明二人心迹矣。”窦后道：“这也不难。”就对宫奴说道：“取我的辨玉珠来。”

    不一时宫奴取到窦后叫花又兰近身将圆溜溜光灿灿的一件东西向又兰眉间熨了三四熨；又兰眉毛紧结无一毫散乱。窦后叹道：“真闺女也！”唐帝对花又兰叹道：“你这妮子倒是个忍心人幸亏罗成是君子；若他人恐难瓦全今以两佳人归之亦不枉矣。”又兰见说如飞走下来谢恩惹得窦后、秦王与众宫人多笑起来。唐帝又对袁紫烟道：“袁妃子擅天人之学今归徐卿阃内阃外皆可为国家之一助。”因差张太监到驿中宣隋宫三妃子；又差内监召魏征、徐世蕖⑽境俟А⒊讨节进苑。又差李内监去宣罗成、秦琼并伊子怀玉、媳单爱莲见驾。又吩咐礼部官备花红十三副鼓乐六班。

    吩咐毕唐帝即同秦王到偏殿坐下。只见魏征、徐世蕖⑽境俟А⒊讨节四臣先进殿来朝见了唐帝道：“徐卿室人已召来了。朕思文王之政内无怨女外无旷夫予独何人而使有功大臣尚中馈久虚耶！故差内监觅隋宫三位丽人趁今日良辰三人各人拈阄天缘自定。”魏征、尉迟恭、程知节齐跪下去道：“臣等一身努力难报皇恩万一；况四海未靖何敢念及室家？”唐帝道：“圣经云：家齐而后国治国治而后天下平。”秦王道：“这是父王教化无私与众偕乐之意诸卿无得因辞。”唐帝叫宫人取一个宝瓶将江、罗、贾三位名字写在纸上团成圆儿放在瓶内叫魏、程、尉迟三臣对天祷祝将银箸揭起恰好魏征拈了贾夫人尉迟恭拈着了罗夫人程知节拈着了江夫人三臣各谢恩。只见张太监领了三位夫人进来朝见唐帝问道：“那个是贾素贞？那个是罗小玉？那个是江涛？”三夫人各上前应了唐帝对三臣道：“这三个佳人虽非国色而体态幽妍三卿勿遽忽之。三妃且进内见了娘娘出来同谐花烛。”宫人领三位夫人进去了。

    又见秦琼领了儿子怀玉、媳妇爱莲上前来朝见。对唐帝见了秦琼分外优礼便道：“爱卿父子平身。”因指爱莲道：“就是你媳妇单氏可曾结漓否？”叔宝应道：“尚未。”唐帝见此女梨花白面杨柳纤腰香尘稳重居然大家便赞道：“好个女子。”即叫近侍亦引去见窦后。又对叔宝道：“刚才窦线娘说曾与汝媳结为姊妹先有书荐此女与罗成此言有之乎？”叔宝答道：“当初窦女改了罗成的书附来臣儿已许婚单氏因臣与单雄信有生死之交不敢背盟故以子许之。”唐帝道：“卿于得配此女可称佳儿佳妇矣为何尚未成婚？”叔宝答道：“因儿媳单爱莲立意要归家营葬父亲然后完婚。”唐市道：“这也难得朕今做主趁众缘齐偶赐汝子完婚满月后赐归殡葬其父。”对近侍道：“窦线娘给二品冠带诸女俱给四品冠带快去宣他们出来莫负良辰好去共谐花烛。”

    近侍进去领了七个女子出来唐帝先叫魏征、徐世蕖⑽境俟А⒊讨节同袁、贾、江、罗四夫人成对站定踢了花红。四对夫妇谢了恩就有鼓乐迎出苑去。第二起就是秦怀玉与单爱莲谢恩迎送出去。第三起却是罗成两旁站着窦线娘、花又兰谢恩下去。唐帝笑道：“罗成大便宜了你也亏你当时老成今宵却有联壁相亲。”罗成同二佳人跪下说道：“圣恩浩荡无涯使小臣亦沐洪麻。但臣妻线娘既为圣母国戚臣礼合同去谢恩陛下可容臣叩谢否？”唐帝道：“这个使得。”遂起身退朝同罗成夫妻三人到后苑拜见窦后。窦后深喜罗成年少知礼赐宫奴二名内监二名并许多金珠衣饰。又将温车一乘赐与二女坐了。命撤御前金莲烛并鼓乐送出苑来。惹得满京城军民人等拥挤观看无不欣羡。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第63回 王世充忘恩复叛 秦怀玉剪寇建功

    词曰：

    骄马玉鞭驰骤同调坚贞永昼。题携一处可相留莫把眉儿

    皱。　　如雪刚肠希觏一击疾诛双丑。矢心誓日生死安若辈真

    奇友。

    调寄“误佳期”

    古人云：唯妇人之言不可听。书亦戒曰：唯妇言是听。似乎妇人再开口不得的。殊不知妇人中智慧见识尽有胜过男子。如明朝宸濠谋逆其妃娄氏泣谏濠不从卒至擒灭喟然而叹曰：“昔纣听妇人之言失天下朕不听妇人之言亡国。”故知妇人之言足听不足听惟在男子看其志向以从违耳。当时唐帝叫它监弄这几个附宫妃子来原打帐要自己受用只因窦后一言便成就了几对夫妇省了多少精神。若是萧后就要逢迎上意成君之过。唐帝乱点鸳鸯的把几个女子赐与众臣配偶不但男女称意感戴皇恩即唐帝亦觉处分得畅快进宫来述与诸妃听。说到单女亦欲葬父完婚窦后叹道：“不意孝义之女多出在草莽。”只见宇文昭仪堕下泪来唐帝骇问道：“妃子何故悲伤？”昭仪答道：“妾母灵柩尚在洛阳妾兄士及未曾将他入土。”唐帝道：“明日汝兄进朝待朕问他。”

    且说张公谨在秦叔宝家因罗公子新婚不好催促又因诸王妃与公侯诸大夫皆因窦后认为侄女又慕窦、花二位夫人孝义争相结纳日夕称贺。因此张公谨恐本地方有事只得先上朝辞圣。秦王因爱公谨之才不肯放他去奏过唐帝即将张公谨留授司马兼督捕司之职幽州郡守改着罗成权署。旨意一下张公谨留任长安只得写禀启差人去回复燕郡王并接家眷到京。罗公子亦因圣旨擢他代张公谨之职又牵挂父母等不及满月便去辞了唐帝、窦后至西府拜辞秦王与众官僚话别了。因线娘嘱说又到宇文士及家去谢别见士及家车骑列庭正在那里束装罗公子进去相见了便问道：“尊驾有何荣行在此束装？”士及道：“弟因先母之柩未葬告假两月将往洛阳整理坟莹此刻就要起身恐不及送兄台荣归了。”罗公子道：“弟亦在明后日就要动身。”说了出门。罗公子归来连夜收拾与窦公主、花又兰拜别了秦母。叔宝与张氏夫人怀玉夫妻亦出来拜别护送出门。尉迟南、尉迟北并太后赐的两名太监及随来潘美等做了前队。罗公子与窦公主、花夫人并宫人妇女及金铃、吴良等做了后队。徐惠妃差西府内监袁紫烟亦差青琴江、罗、贾三夫人俱差人来送别。时冠盖饯别塞满道路送一二十里各自归家。

    罗公子急忙要赶到雷夏墓所迎请窦建德到幽州去吩咐日夕赶行。不多几日已出潼关将至陕州界口一个大村镇上。那日起身得早尚未朝餐前队尉迟南兄弟正要寻一个大宽展的饭店急切间再寻不出。又去了里许只见一个酒帘挑出街心上写一联道：暂停车马客权歇利名公。尉迟南众人看见了就下马把马系好进店去看房屋宽大更喜来得早无人歇下。尉迟南忙吩咐主人打扫洁净整治酒肴又出店来盼望后队。只见街坊上来来往往许多人挤在间壁一个庵院门尉迟南问土人为着何事答道：“不晓得你们自进庵里去看便知。”尉迟兄弟忙挤进庵来只见门前一间供伽蓝的进去三间佛堂门户窗棂台桌器皿多打得茎粉三四个老尼坐在一块儿涕泣。尉迟南问着老尼老尼也只顾下泪未答。只闻得耳边嘈嘈杂杂的地方上人议论道：“那个公主也是个金枝玉叶不意国亡家破被那官儿欺负。”尉迟兄弟未及细问恐怕罗公子后队到了即便抽身出来恰好罗公子与众人骡马一哄而至这旁窦公主与花夫人便下了骡轿进店去了。

    罗公子下马见街坊上热闹叫尉迟兄弟进去问地方上为着何事。尉迟南把土人的言语与庵中的光景说了。窦公主见说心中想道：“莫非隋魏后人流落在这里。”便叫左右去唤那个老尼来那吴良、金铃出外到底是军人打扮他两个是好事生风的忙出店走进庵来。对老尼说道：‘哦家公主与小王爷唤你师父快去。”那老尼见说忙站起来问道：“是那个王爷又是什么公主？”金铃道：“你过去便知明白。”老尼没奈何只得一头走一头向众人问明来历。来到店中见了公主、公子打了几个稽。窦公主问道：“你庵中被何人罗唣？有那朝公主在里边？”老尼答道：“当初隋朝有个南阳公主少寡守节有一子名曰禅师。因夏王讨宇文化及时夏将于士澄见公主美貌欲娶公主不从。士澄诬禅师与化及同党竟坐杀之。公主向夏王哀请为尼暂寓洛阳因山寇窃回长安访亲中途又被贼劫故此投到小庵来住。昨晚有一官府宇文士及在此下店不知被那个多嘴的说了那宇文官府走过庵来必要请见南阳公主。公主再三不肯相见那宇文官府立于户外说道：‘公主寡居下官丧偶中馈尚虚公主若肯俯从下官当以金屋贮之。’论来这样青年大官府随了他去也完了终身不想南阳公主听说不但不肯从他反大怒起来在内话道：‘我与汝本系仇家今所以不忍加刃于汝因谋逆之日察汝不预知耳。今若相逼有死而已。’宇文官府知不可屈即便去了。他手下道我窝顿了亡隋眷属逼勒着要诈我们银子没有故此打得这般模样。”

    窦公主道：“宇文士及当初杨太仆知他有品行的故此遗计教他投唐以妹子进献方得宠眷。不意他渔色改行以至于此可见这班咬文嚼字之人盖棺后方可定论。”遂叫左右三四个妇女即同老尼进庵去请南阳公主到来一见。

    众妇女去不多时拥着南阳公主到店来。但见一个云裳羽衣未满三旬的佳人窦公主同花夫人忙出来接见了逊礼坐定。窦公主道：“刚才老尼说姐姐要往长安探亲未知何人？”南阳公主道：“唐光禄大夫刘文静系妾亡夫至亲今为唐家开国元勋意欲往长安依附他以毕余生。不想闻得刘公与裴监不睦诬以他事竟遭惨戮国家珍灭亲戚凋亡故使狂夫得以侵辱。”说罢泪下数行。窦公主见了这般光景不胜怜恤道：“既是姐姐欲皈依三宝此地非止足之所愚妹倒有个所在未知尊意可否？”南阳公主道：“敢求公主指引。”窦公主道：“雷夏有个女贞庵现有炀帝十六院中秦、狄、夏、李四位夫人在内守志焚修。若姐姐肯去谅必志同道合。”南阳公主道：“若得公主题携妾当朝夕顶礼慈悲以祝公主景福。”窦公主道：“我们也要到雷夏若尊意已允快去收拾便同起身。”南阳公主大喜即起身去草草收拾停当谢了众尼又到店中。窦公主把十两银子赏了老尼又叫手下雇了一乘骡轿与南阳公主坐了一同起行。

    潘美与金铃往相上去会钞只见柜内站着一个方面大耳一部虬髯的人笑道：“钞且慢会敢问方才上车的可就是夏王窦建德之女么？”潘美答道：“正是。”又问道：“那个小王爷又是谁？”金铃道：“就是幽州罗燕郡王之子讳成如今皇爷赐婚与他的。”那汉又问道：“当初夏王的臣子孙安祖未知如今可在否？”金铃答道：“现从我们王爷在山中修行。”那汉点头说道：“可借单员外的家眷如今不知怎样着落？”潘美道：“单将军的女儿前日皇爷已与我家窦公主同日赐婚配与秦叔宝之子小将军皇爷赐他扶柩殡葬父亲即日要回潞州去了。”那汉见说拍手大笑道：“快活快活这才是个明主。”潘美忙要称还饭钱催他算帐那汉道：“夏王与孙安祖俱系我们昔年好友今足下们偶然赐顾一饭何足介意。”潘美取银子称与他那汉坚执不肯收推住道：“不要小气请收了；但不知足下说的那单员外的灵柩即日要回潞州此言可真否？”金铃道：“怎么不真早晚也要动身了。”那汉道：“好请便罢！”潘美问他姓名那汉不肯说拱拱手反踱进去了。潘、金二人只得收了银子跨上马望前赶去。

    看官们你道那店中的大汉是谁？也是江湖上一个有名的好汉姓关名大刀辽东人昔年曾贩私盐做强盗无所不为的。他天性鄙薄仕宦不肯依傍人寻讨出身。近见李密、单雄信等俱遭惨戮他便收心在这里开一个大饭店。遇着了贪官污吏他便不肯放过必要罄囊倒橐方才住手。好处不肯杀人不肯做官他道：“我祖上关公是个正直天神我岂可妄杀人？”又道：“关公当日不肯降曹我今亦不去投唐。”因此四方的豪杰人多敬服他。正是：

    海内英雄不易识肺肠自与庸愚别。可笑之乎者也人虚邀声

    气张其说。

    今说窦公主要他父亲一同到幽州来先打又兰同众宫人到雷夏自与罗公子到隐灵山要接父亲起身。无奈窦建德与三藏和尚讲论看破尘世再不肯下山。公主只得哭别了仍旧到雷夏来。贾润甫与齐善行俱来接见。女贞庵四位夫人是时又兰早已接到家中各各相见。杨义臣如夫人与馨儿徐懋功先已差人接去了。公主祭奠了后墓上田产交托两个老家人看管。收拾行装差人送南阳公主与四位夫人到女贞庵去。便同罗公子、花又兰往北进。贾润甫送公子起身之后晓得单雄信家眷扶柩回潞州因想：“雄信当初许多情谊多少人受了他的厚惠我曾与他为生死之交。雄信临刑时秦、徐诸人割股定姻报他的恩德；我贾润甫也是个有心肠的尚未酬其万一。今日闻得他女儿女婿扶柩归葬焉有不迎上去至灵前一拜之理？”便收拾行囊拉了附近受过单雄信恩惠的豪杰竟奔长安不题。

    且说秦怀玉与爱莲小姐满月后辞了祖母父母起身叔宝差四名家将点四五十营兵护送。怀玉因他父亲的功勋唐已擢为殿前护卫右千牛之职时众官辈亦来送行怀玉各各辞别拥着一车起身。

    行了几日已出长安天将傍晚众家将加鞭去寻宿店只见七八个大汉子俱是白布短衣罗帕缠头向前问道：“马上大哥借问一声那二贤庄单员外的丧车可到这里来么？”家将停着马答道：“就在后面来了。”那几个大汉听见如飞去了。家将见那几个大汉已去心上疑惑起来恐是歹人忙兜转马头追赶那几个大汉。赶了里许只见尘烟起处一队车马头导两面奉旨赐葬金字牌中间一副大红金字铭旌上写：“故将军雄信单公之柩”。冲天的招摇而来。众好汉看见齐拍手道：“好了来了！”齐到柩前趴在地下扫地呼天的大哭起来。家将见了知不是歹人秦怀玉忙跳下马还礼。单夫人听见推开轿门细认七八个人中只有一个姓赵绰号叫做莽男儿当初杀了人亏雄信藏他在家费了银子解救。其余多不认得想必多是受过思的。单夫人不觉伤感大哭起来。

    众好汉也哭了一回磕了几个响头站起来问道：“那一个是单员外的姑爷秦小将军？”秦怀玉答道：“在下就是。”一个大汉走上前来执着秦怀玉的手看了说道：“好个单二哥的女婿！”那一个又道：“秦大哥好个儿子！”赞了几声又问道：“令岳母与尊夫人可曾同来？”怀玉指道：“就在后车。”那汉便道：“众兄弟我们去见了单二嫂。”众人齐到车前单夫人尚未下车众好汉七上八落的在下叩头单夫人如飞下车还礼。众人起来说道：“二嫂我们闻得二哥被戮众兄弟时常挂念只是不好来问候。如今你老人家好了招了这个好女婿终身有靠了。”单夫人道：“先夫不幸有累公等费心。”莽男儿道：“天色晚了把车推到店中去罢贾兄们在那里候久了！”怀玉道：“那个贾兄？”众人道：“就是开鞭杖行头贾润甫他晓得令岳的丧车回来便拉了十来个兄弟们在那里等候。”说了便赶开护兵七八个好汉用力拥着丧车风雷闪电的去了。原来贾润南拉齐众好汉恰好也投在关大刀店中。当时见丧军将近便同众人迎到柩前又是一番哭拜。单夫人同秦怀玉各各叩谢了关大刀同众人把丧车推在一间空屋里去。

    贾润甫领秦怀玉与单夫人、爱莲小姐到后边三四间屋里去说道：“这几间他们说还是前日窦公主到他店里来歇宿打扫洁净在此二嫂姑娘们正好安寝尊从就在外边两旁住了罢。”单夫人问贾润甫道：“贾叔叔那班豪杰那里晓得我们来却聚在此？”贾润甫道：“头里那一起是关兄弟先打听着实知会了聚在此的后边这一路是我一路迎来说起欣然同来的。这班人都是先年受过单兄恩惠的所以如此。”说了即同怀玉出来只见堂中正南一席上边供着一个纸牌写道：“义友雄信单公之位”。关大刀把盏领众好友朝上叩下去秦怀玉如飞还礼。关大刀把杯著放在雄信纸位面前然后起来说道：“贾大哥第二位就该秦姑爷了。”贾润甫道：“这使不得。他令岳在上也不好对坐。二来他令尊也曾与众兄弟相与怎好僭坐？不如弟与秦姑爷坐在单二哥两旁众兄弟入席挨次而坐乃见我们只以义气为重不以名爵为尊才是江湖上的坐法。”众人齐声道：“说得是。”大家入席坐定关大刀举杯大声说道：“单二哥今夜各路众兄弟屈你家令坦在小店奉陪二哥须要开怀畅饮一杯。”一堂的人大杯巨觥交错鲸吞都诉说当年与雄信相交的旧话也有说到得意之处狂歌起舞。也有说到伤心之处出位向灵前捶胸跌足哭起来。只听见莽男儿叫道：“秦始爷我记得那年九月间你令祖母六十华诞令岳差人传绿林号箭到我们地方来我们那财不比于今本分正在外横行的日子不便陪众登堂。”把手指道：“只得同那三个弟兄凑成五六百金来到齐州日里又不敢造宅直守至二更时分寻着了尊府后门跳进来把银子放在蒲包内丢在兄家内房院子里头。这事想必令尊也曾与兄说过。”秦怀玉道：“家母曾道来。”

    正说得高兴只听得外面叩门声急关大刀如飞赶出来开门一看便道：“原来是单主管来得正好你们主儿的丧车与太太姑爷姑娘多在里面。”原来单全当时随雄信在京见家主惨变后即便辞了单夫人要回乡里。秦叔宝、徐懋功知他是个义仆要抬举他弄一个小前程与他做他必不从径归二贤庄。喜的单雄信平昔做人好没有一个不苦惜他所以这些房屋田产尽有人照管在那里见的单全一到多交付与他。单全毫无私心田产利息悉登册籍。今闻夫人们扶柩回乡连夜兼程赶来。在路上打听晓得投在关家店里故此赶来。当时关大刀阔上门领单全到堂中来贾润甫见了喜道：“单主管你也来了。”单全见上边供着主人牌位先上去叩了四叩又要向众人行礼下去。众好汉大家推住道：“闻得你也是有义气的男子岂可如此广单全只得止向秦怀玉叩怀玉连忙扶起。众人道：“主管快来坐了我们好吃酒了。”单全道：“各位爷请便我家太太不知下在那一房我去见了来。”说时早有妇女领了进去不移时出来坐了。贾润甫道：“单主管我们众兄弟念你主人生前之德齐来扶他灵柩还乡到那里还要盘桓几日但不知你庄上如何光景？”单全道：“庄上我已一色停当但未择地耳。只是如今王世充在定州纠合了邴元真复叛罗士信被他用计杀害占了三四个城池。前日问他已到潞安如今将到平阳来只恐路上难行奈何？”贾润甫道：“当初我家魏公与伯当兄好好住在金墉被他用计送死单二哥又被他累及身亡。几个好弟兄皆因他弄得七零八落。今士信兄弟又被他杀害。我若遇着他必手刃之方快我心。”

    秦怀玉见说士信被杀便垂泪道：“士信叔叔与父亲结为兄弟小侄与他相聚数年。今一旦惨亡家父闻知是必请兵剿灭此贼以报罗叔叔之仇。”单全道：“我昨夜在七星岗过夜三更时分梦见我家先老爷叫了我姓名说道：‘我回去了可恨王世充杀我好友义弟又是我同起手的心交我知此贼命数已绝你去叫姑爷灭了他干了这场功。’”关大刀道：“我们众兄弟同去除了这贼替罗家兄弟报了仇何如？”贾润甫道：“若诸兄肯齐心管叫此贼必灭。”众人道：“计将安出？”贾润甫道：“计策自有必须临时着便今且慢说。但必要关兄去方好只是没人替他开店。”关大刀道：“店中生意就歇两日何妨？但要留单主管在此。”单全道：“我是要随太太回去的。”贾润甫道：“太太姑娘权屈在店中住几日仗单二哥之灵我们去干了这场功回店扶柩去未迟。”众好汉踊跃应道：“好。”单夫人在内听见忙叫人请贾润甫进去说道：“小婿年幼恐怕未逢大敌还是打听他过了再走罢。”贾润甫道：“二嫂但放心干事皆是众兄弟去我与令坦只不过在途中接应总在我身上无妨。”说了出来对众人说道：“既是明早大家要去干正经我们早些安寝罢！”过了一宵五更时分关大刀向贾润甫耳上说了几句又叮嘱了单全一番先与众好汉悄然出门而去。贾润甫同秦怀玉率领了家将亦离店去了。

    却说关大刀同莽男儿一班走了两三日将到解州地方恰遇着了王世充的前站见了一二十个穿白衣服的人来问道：“你们是那里来的百姓？”众人道：“我们是迎单将军的柩回去的。”马上将官问：“那个单将军？”众好汉答道：“就是单雄信。”那将官道：“单雄信是我家的勇将被唐朝杀的你们都是他什么人去扶他灵柩？”众好汉道：“我们俱是他当年管辖的兵卒感他的恩德故此不惮路途而来爷们可是守这里地方的？”那将官道：“不是郑王爷就在后面来了你们站一回儿便知分晓。”正说时只见后面尘头起处一簇人马行近前来众好汉看了拍手喜道：“正是我家的旧王爷。”那将官带了一干好汉到王世充面前说了。王世充问道：“单将军的灵柩你们扶他到那里？”众人道：“到二贤庄。”邴元真在旁边马上说道：“只怕是奸细。”叫人各人身上收检众人神色不变便不疑惑。王世充道：“你们都是行伍出身何不去投唐图个出身？”众人道：“唐家既不肯赦我们的恩主我们安肯背义从唐？”王世充道：“你们既是我家旧兵卒我这里正少人何不就住在我帐下效用当初你们是步兵还是马兵？”众好汉道：“当时是马兵。”王世充问了各人姓名叫书记上了册籍给付马匹衣甲器械派入第二队。

    今说贾润甫同秦怀玉与两个家将一行人等慢慢的已行了三日将近解州。贾润甫叫秦怀玉差一个伶俐小卒假装了乞丐前去打听自己守在一个关王庙里。隔了两日只见差去的小卒归来报道：“小的初去打听我们这几位爷被王世充信任收用已派入第二队。昨夜他们已破平阳今要进解州。一路百姓多逃避一空只剩房屋。他们下寨在猫儿村不知为甚四更时分只听见军中喧喊哗道有贼故此小的忙来报知。”贾润甫见说忙起一课大喜道：“众兄弟成功了快备马我们迎上去。”秦怀玉即便领二家将跨马前行。未及一二里早望见一二十个白衣的人头里那人却是莽男儿题着两个级飞奔前来叫道：“贾大哥王世充、邴元真二人级在此后面追兵来了快去帮他们厮杀。”贾润甫叫人把级挑在枪杆上同莽男儿飞赶去只见众好汉在一个山前与王家兵马正在那里厮杀。莽男儿跑向前大声喊道：“我家大唐兵马来了！”秦怀玉扯满弓一连射死了两三个。贾润甫叫道：“王世充、邴元真两个逆贼级已聚在此你们何苦自来送死！”王家兵将见了即便败将下去。秦怀玉与众人直追至猫儿村贼兵只得弃了辎重各自逃生。贾润甫将贼兵掳掠遗弃之物装载了几车尚恐怕余贼未散又追赶三四十里然后转来。早有人来报道：“单二爷丧车已被二贤庄许多庄户赶到关家店里载进潞州去了。”众好汉此时不是步行了俱骑了马连日夜兼程赶上丧车护进二贤庄。

    地方官员晓得秦叔宝名位俱尊其子怀玉现任干牛之职。目下又建奇功多要想来吊候。贾润甫在庄前择一块丰厚之地定了主穴。关大刀对贾润甫道：“贾大哥我们这场功皆仗单二哥的阴灵得以万全为什么呢？弟前夜与赵兄弟两个乘王世充、邴元真酒醉熟睡时潜踪入幕盗了两人的级。众兄弟齐上马出来惊动了帐房内只道是劫营的齐起身来追赶。时天尚昏黑众弟兄因记不出路径只见黑暗中隐隐一人骑着马领路。众弟兄认是我又不好高声相问只得随着他走了三四里。天将白那前头骑马的倏然不见了岂不是单二哥阴灵护信我们？如今把这些衣饰银钱分做两堆一堆赠与姑爷为殡葬之资。一堆散与二贤庄左右邻居小民念他们往日看守房屋今又远来迎柩营葬少酬其劳。”贾润甫与众好汉齐声道：“关大哥说得是。”秦怀玉道：“岂有此理这些东西诸君取之自该诸君剖之我则不敢当何况敝邻。”

    正在推让时只见潞州官府抬了猪羊到灵前来吊唁秦怀玉同贾润甫出来接住引到灵前去拜过见院中罗列着两堆银钱衣饰问是何故。贾润甫答道：“有几个商贾朋友是昔年曾与单公知交今来迎丧恰逢王世充逆贼临阵众友推爱齐上前用力剿灭。贼掳之物遗弃而去。这些东西理合众友收领不意众友仗义不从反欲赐惠小民。”那个郡守笑道：“这也算一班义士了；但是小民无功岂可收领逆赃。既云好义何不寄之官库。题请了替单公建词立碑以为世守亦是美事。”那行官见说心中想道：“我们做了一个官儿要百姓们一两五钱的书帕尚费许多唇舌今这主大财那班人反不肯收不知是何肺肠？”官儿们挨了一回见秦怀玉不言语只得别过去了。众好汉便招地方上这些看的穷人近前来说道：“这一堆东西是秦姑爷赐你们的以当酬劳之意。你们领去从公分惠不许因此些微之物争竞起来到官府责罚。自今以后你们待秦姑爷如待单员外一般便了。”众邻里齐跪下去欢呼拜谢领了出去。

    关大刀对贸润甫说道：“贾大哥我们的事已毕去罢！”又对秦怀玉道：“众弟兄不及拜别令岳母了！”大家拱拱手欲别秦怀玉道：“这货利不好有污诸公志行请各乘骑而去何如？”众好汉道：“我们如此而来自当如此而去。”尽皆岸然不顾而行看的人无不啧啧称羡。秦怀玉督手下造完了坟墓择了吉日安葬好了丈人。又见主管单全忠心爱主就劝单夫人把他作为养子以继单氏的宗挑。将二贤庄田产尽付单全收管以供春秋祭扫。自同单夫人与爱莲小姐束装起身。家将们带领了王世充、邴元真二人级忙进了长安不题。

    要知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第64回 小秦王宫门挂带 宇文妃龙案解诗

    词曰：

    寂寂江天锦绣明凌波空步绕花阴。一枝蓦地间相逅惹得狂

    蜂空丧身。　　逞乐意对芳樽腰围玉带暗藏针。片词题破惊疑

    事喋血他年逼禁门。

    调寄“鹧鸪天”

    今且慢说秦怀玉剿灭了王世充、邴元真回来将二人级献功唐帝赏劳。再说武德七年间四方诸丑亏了世民击灭将完时唐皇晚年总多内宠生儿者二十余人无子者不计其数靡不思迭寻宠爱各献奇功。然其间好事生风敢作敢为的无如张、尹二妃。他本是隋文帝宠用过的忽然间唐帝又把他两个弄起手来今幸一统天下虽不能做正位中宫却也言听计从无欲不遂。更值窦皇后福禄不均先已驾崩因此两人的心肠更大了些。但唐帝因宫中年少佳丽甚多便在他两个身上也就平淡。何如妇人家这节事如竹帘破败能有几个自悔检束的但看时势之逆与顺耳。

    时值唐帝身子不爽在丹霄宫中静养。相戒诸嫔妃非宣召不得进来。因此那些环袅娜之人皆在宫中静守。惟有那张、尹二夫人年纪却在三旬之外谑浪意味愈老愈佳。平昔虽与建成、元吉眉来眼去情意往来恨无处可以相承款曲。那日恰好尹夫人差侍儿小莺去请杨美人蹴球耍子只见建成、元吉两个小宫监跟了走来。小莺见了笑逐颜开问道：“二位王爷在何处来？”建成、元吉认得小莺是尹夫人的丫鬟便道：“我两个特来寻你们二位夫人说句话儿你到何处去？”小莺笑着摇头道：“不是二位王爷是丹霄宫中出来如今回去快活为什么寻我们夫人起来；若是有正经要会何不在前日昨日今却说这样话来骗我？”建成听见欢喜不胜道：“为什么该在前日昨日来？”小莺笑道：“罢了有人来撞见又要搭出是非来请各便罢我要去干正经了。”就要走动当不起建成是个酒色之徒见那小鬟说话伶俐一把扯到侧一个花槛内叫小监门站着执着小莺双手道：“小妮子你从实说与我们听了我把东西来送你。”小莺笑道：“东西我不敢领既承二位王爷下问待我对你说了罢。前日初十是张夫人诞日；昨日十三是我家尹夫人诞日。这两天被众夫人闹得好厌今日甚是清闲张夫人又道无聊约了我家夫人叫我去请杨夫人来蹴球耍子。故此我说二位王爷既有话要会二位夫人何不也在前两日来。大家相聚岂不是一场胜会？”元吉道：“众夫人拜寿我们怎好来亲热孝顺。今日无事正好来补贺岂不是两便？”建成道：“说得有理我们弟兄两个回去准备了礼物就来你与我们说声。”小莺道：“二位王爷认真要来我也不去请杨夫人了在宫专候驾临。但恐不准叫我那里当得起？”建成、元吉道：“岂有此理你道我虚言么我们先将一物与你取去送二夫人收了何如？”小莺道：“若得如此方好相候。”二位王爷各在身上解下一条八宝十锦合欢丝鸟带付与小莺收了又道：“我们现今不能用情赠你少顷到宫来断不虚你的盛情。”小莺道：“恁说快去了来竟到后宰门走进更觉近些。”三人别去。正是：

    慢跨富贵三春景且放梅梢玩月明。

    不说小莺去通知张、尹二夫人。且说建成、元吉听见小莺之言欢喜不胜。疾忙赶到府中收拾了珍珠美玉把两个金龙盒子盛了叫宫监捧着一同忙到后宰门来。门官见是二位殿下忙把门开了。二王跨下马叫人牵了在外面伺候。小宫监捧着礼物二王走到分宫楼只见小莺咬着指头站在门悬望见了二王喜道：“王爷们来了。”建成道：“小莺你可曾与二夫人说知？”小莺点点头儿引二王进去到中堂坐下叫两三个宫奴把礼物收了进去。一盏茶时只见张、尹二位夫人跟着三四个宫娥轻移莲步走将出来。二王如飞叫人把毯子铺下要行大礼。二位夫人那里肯受自己忙走近身来拖住。张夫人道：“二王怎么要行起这个礼来岂不要折杀我们？”元吉道：“二位夫人如同母子焉有圣寿不行恭拜之礼？”尹夫人道：“求二位以常礼相见我们两个心上方安。”二王没奈何只得顺从了。张夫人道：“屈二王到楼上去坐坐省得这里不便。”尹夫人道：“姐姐主张不差。”

    大家同到楼上来二王看那三间楼的景致宛如曲江开宴赏玉峡映繁华。二王坐定用点心茶膳彼此细陈款曲。张夫人道：“向蒙二王时常照拂使我二姊妹梦寐不能去怀不意复承厚贶叫我两个何以克当？”元吉笑道：“张夫人说甚话来骨肉之间不能时刻来孝顺这就是我们的罪了怎说那个话来？”建成道：“我们心里时常要来奉候一来恐怕父皇撞见不好意思。二来又恐夫人见罪不当稳便故此今日慢慢的走来恰好遇着小莺叫他先来通知了方才放心。”尹夫人道：“我家张姐姐常常对我说三位殿下都是万岁所生不知为甚秦王见了我们一揖之外毫无一些好处。他倚着父皇宠爱骄矜强悍意气难堪。故此前日皇上要他迁居洛阳幸得二位王爷叫人来说了被我姊妹两个在万岁爷面前再四说了方才中止。”张夫人道：“总是有我四人一块儿做事不怕秦王飞上天去。”元吉道：“若得二位如此留心真是我们的母后了。”两夫人多笑起来。时绮席珍馐雕盘异果无所不有。四人猜拳行令说说笑笑。英、齐二王都是酒色中人起初还循些礼貌到后来各人有了些酒谑浪欢呼无所不至。古人云：酒是色之媒。二王酒量原是好的只因他们醉翁之意俱不在酒便假装醉态。元吉道：“我们酒是有了求二位夫人稍停一会儿再饮何如？”正是：

    万恶果然淫是从教手足自相残。

    少停建成笑对元吉说道：“清风玉馨音响余筝正如巫山云梦难以言传。”元吉也笑道：“风牌月阵莺转猿吟总是我粗浅之人也学不出。”自此英、齐二王满心畅快打宫监与外面伺候的回去了便同二妃欢呼弹唱不题。再说秦王因唐帝在丹霄宫养病他就不回西府晨昏定省每日调奉汤药整顿了六七日。时日色已瞑月上花枝唐帝身子略已痊可便对秦王道：“吾病今日身体稍觉安稳你依朕回府去看看。”秦王不敢推却只得领了父皇旨意辞驾出宫。行至分宫楼忽听见弹筝歌唱轻一声高一声韵致悠扬。秦王站了一回见是张、尹二妃寝宫便道：“他晓父皇有病正该闷闷沉思为甚歌唱起来？”就要行动忽听见里面喊道：“这一大杯该是大哥饮的我却先干了！”秦王道：“他们弟兄两个平昔有人在我跟前说许多话我尚猜疑。不意如今这时候还在这里吹弹歌唱不特不念父皇之疾反来淫乱宫闱理实难容。我若敲门进去对他训论一番也是正理。倘然父皇晓得又增起病来反为不美。”停足想了一回道：“也罢暂将我的腰间玉带解下来挂在他宫门上待他们出来见了好叫他痛改前非。”打算停当即将腰间玉带解来挂在蟠龙彩凤之门自即挪步而出。

    却说英、齐二王五更时候忙起身来收拾完备了。夭夭、小莺各送上汤点。建成对二妃道。“我二人承你二位如此恩情时刻不能去怀。倘秦王这事稍可下手我们外边必传进来替你二夫人说。如里边有什么机会也须差人报与我们得知。”张、尹二妃道：“秦王这事总是你我四人身上之事不必叮咛；但是离多会少叫我二人如何排遣？”建成犹执着二妃之手哽咽难言。元吉道：“你们不必愁烦我与大兄倘一得便即趋来奉陪。”张、尹二妃拭泪直送至五宫门开出来猛见守门官监将玉带呈上去：“是昨夜不知何人挂在宫门上的。”建成忙取来一认却是秦王身上的二王吓得神色俱变便道：“这是秦王之物毕竟昨夜他回去在此经过晓得我们在内顽耍故留此以为记念如今怎样好？”张艳雪说道：“不必慌张。秦王既有如此贼智拚我一口硬咬着他这罪名看他逃到那里去？”便向建成耳上说了几句建成欢喜放心即与元吉勉强散别归府。

    张、尹二妃忙进宫去打扮停当将秦王玉带边镶四围割断了几处跟了夭夭、小莺齐上玉辇同到丹霄宫来朝见唐帝。唐帝吃了一惊便问道：“朕没有来宣你们何故特然而来？”二妃道：“一来妾等挂念龙体可能万安；二来有不得已事要来见驾。”唐帝道：“有何事必要来见朕？”张、尹二妃不觉流泪道：“妾等昨夜更深忽然秦王大醉闯进妾宫中来许多甜言媚语强要淫污妾等不从要扯他来见陛下奈力不能支被他走脱只把他一条玉带扯落在此请陛下详看以定其罪。”唐帝道：“世民这几日时刻在此侍奉昨因朕病体小愈故黄昏时候叫他回府将息何曾用过酒来说甚大醉？”将玉带细玩又是秦王之物便道：“玉带虽是他的其中必有缘故或者是他走急了撩在何处你们宫奴拾了便将来诬陷他人这是使不得的呢！”尹瑟瑟道：“妾等几年侍奉陛下何曾诬陷他人说这样话来。”两个装出许多妖态满面流泪挨近身旁哀哭不止。唐帝不得已只得说道：“既如此二妃且回待朕着人去问他。”即写几字着内监传旨命御史李纲去会问秦王闯宫情由明白奏闻。因此张、尹二妃只得谢恩回宫。

    却说秦王夜间挂带之后忙归府中。心中着恼那里睡得着。绝早起身把家政料理了一番便要进宫去问候。只见左右报道：“御史李纲在外要见王爷。”秦王只道是要问父皇病体便出来相见参谒后坐定。李纲道：“圣上龙体如何？”秦王道：“孤昨夜回来身子已觉好些不知今日如何正要定省。”李纲道：“今早有个内臣传出旨意到臣处要臣来请问殿下故臣不得不自来冒读。”秦王忙叫左右摆着香案来开读了。此时秦王颜色惨淡便想道：“昨夜我一时听见故借此以警他们却反来诬陷我！”即对李纲道：“孤昨夜在父皇宫中回来楼前偶有所闻故将玉带系挂于宫门使彼以警将来况此系孤等家事亦难明白诉卿。只问先生孤何如人也而欲以涅作淄乎？”李纲道：“殿下功高望重岂臣下所敢措辞。今只具一情节来封副臣去回覆圣旨便可豁然矣！”秦王道：“说得有理。”便写了几句封好付与李纲抽了便辞出府去口覆了圣旨。时唐帝忙叫内臣扶出便殿坐下。李纲朝拜已毕叩问了圣体然后将秦王所封之书呈上。唐帝展开来一看只见上写道：

    家鸡野鸟各离巢丑态何须次第敲。

    难说当时情与景言明恐惹圣心焦。

    唐帝看了一遍道：“这是一绝句叫朕那里晓得？”李纲道：“秦王秉性忠正严烈陛下素知此词必不敢轻写。闻玉带挂于宫门谅必有故。陛下龙体初安。且放在那里慢慢详察自然明白。”唐帝道：“既如此卿且去待朕思之。”李纲不敢复奏辞帝而出。当初汉萧何治律云：捉奸捉双捉贼捉赃这样事体必要亲身看见无所推敲方可定案。若听别人刁唆总难拟断。且大人家一日尚有许多事体纠缠何况朝廷。当时唐帝见李纲出宫去了正要将此字揣摩只见宇文昭仪同刘婕妤出来朝见。唐帝道：“奇怪你们二妃子为甚也出来莫非亦有什么事体？”二妃笑道：“刚才晓得张、尹二夫人出来奉候故此妾等亦走来安省。今日龙体想已万全还该寻些什么乐事排遣排遣才是。”唐帝见说微叹不言。

    宇文昭仪瞥见了那张字纸在龙案上便道：“此诗乃郑卫之音陛下书此何用？”唐帝道：“妃子何以知其是郑卫？”宇文昭仪道：“陛下岂不看他四句字头上列着‘家丑难言’四字明白书陈为甚不是？”唐帝到底是老实好人便将张、尹二妃出来告诉以至叫李纲去问秦王故此秦王写这几个字来回覆说了一遍。宇文昭仪道：“这样事体岂可乱谈必须亲自撞见方可定案。张、尹二夫人在隋如此胡乱朝政他亦能甘忍。这几年秦王四海纵横岂无一女胜于此者何今日突然驾言污及。况前月陛下差秦王平定洛阳又差妾等问选隋宫美人收府库珍奇娇艳数千秦王从不一顾至于资财或者有之。陛下可记得：当时妾与张、尹二夫人等曾请各给回数十顷与妾父母为业已蒙陛下手敕赐与秦王竟与淮安王神通封还诏敕不肯给田。以此看来贤王等皆是惜财轻色之人安能如陛下钟情娇怯者也。张、尹二夫人或者犹以此记怀未能释然耶！”刘婕妤道：“三十六宫四十八院粉黛数千娇娥盈列并无三尺之童在内何苦以此吹毛求疵能不免动太穆皇后泉下之悲乎？”这句话打动了唐帝的隐情便道：“我也未必就去推问二妃且莫论他。”

    正说时有个内监进来报道：“平阳公主薨。”唐帝叹道：“公主当初亲执金鼓兴义兵以辅成大业至有今日。不意反不克享先我而亡。”说了不觉泪下。宇文、刘二夫人道：“陛下切念公主尤宜视礼三王。况龙体初安诸事总系大数陛下还宜调护。”唐帝点头。二妃正要扶唐帝到丹霄宫去忽兵部传本进来说夷寇吐谷浑结连突厥可汗直犯岷州请师救援。唐帝想了想援笔批道：“着驸马兵部总管柴绍火料理丧事后率领精兵一万前往氓州会同燕郡刺史罗成征剿二道毋得迟误。”即叫内监传旨出去回到丹霄宫颐养起居龙体平复。

    一日在苑圃闲玩英、齐二王在那里驰马试剑秦王亦率领西府诸臣见驾。言论问英、齐二王与秦王各说武艺群唐帝对尉迟敬德道：“本领高低各人练习若说膂力刚强单鞭划马人所难能不意敬德独擅真古今罕有。”齐王挺身说道：“敬德所言恐皆虚诳他道满朝将士尽是木偶故此夸口已知我众不能使槊今儿与他较一胜负何如？”唐帝道：“儿与敬德比试何所取意？”敬德道：“臣自幼学习十八般枪马之法并无虚但以理论之殿下是君主恭乃臣下岂可比试使槊？”元吉道：“不妨此刻不论品秩贵贱只较槊法暂试何害？”原来元吉亦喜马上使槊一闻敬德夸口必要与他较一胜负便请二哥全装贯甲一如榆巢败走之状自假单雄信飞马来追“看你单鞭划马能夺我槊否？”敬德道：“愿赦臣死罪恭贱手颇重恐有伤损只以木槊去其锋刃虚意相拒独让殿下加刃来迎臣自有避刃之法。”

    元吉大怒私与部下一将黄大岁说了几句便上马持大杆铁槊大呼道：“敢与我较槊么？”秦王听见便挺枪勒马而走。元吉持朔追赶将有里许举槊要刺秦王。敬德乘马赶上喊道：“敬德在此勿伤吾主！”元吉遂弃了秦王挺槊来战敬德。被敬德拦住夺过槊来元吉坠马而走。只见黄太岁直赶过了元吉挺槊来刺秦王秦王奋不顾身而斗将要败时敬德飞马赶来黄太岁忙把槊来刺敬德敬德把身一侧忙举手中鞭打去恰好那条槊又到面前敬德夺过槊来一刺可怜那黄太岁坠马而死。敬德忙去回奏唐帝道：“黄太岁欲害秦王故臣杀之。”元吉向前奏道：“秦王故令敬德杀我爱将有违圣旨乞斩敬德以偿太岁之命。”秦王道：“眼见你使太岁来害我如此饰词抵罪敬德不杀太岁吾命亦丧于太岁之手矣！”唐帝道：“黄太岁朕未尝使之何得尚擅自题槊追逐秦王敬德有救主之功朕甚借之。况且你要他比槊宜赦其罪以旌忠义之心。汝弟兄当自相亲爱患难相扶庶不失友于之意使吾父寸心窃喜胜于汝等定省多矣。”说了即便散朝不题。

    欲知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第65回 赵王雄踞龙虎关 周喜霸占鸳鸯镇

    词曰：

    世事不可极极则天忌之。试看花开烂漫便是送春时。况复

    巫山顶上岂堪携云握雨逞力更驱驰。莫倚月如镜须防风折枝。

    百恩爱千缱绻万相思。急弦易断谁能系此长命丝。触我

    一腔幽恨打破五更热梦此际冷飕飕。天意常如此人情更可知。

    调寄“水调歌头”

    谚云：一失足成千古恨再回头是百年身。不要说男子处逆境有怨天尤人即使妇人亦多嗟叹。一日之间就有无穷怨尤总是难与人说的。这回且不说唐宫秦王兄弟夺槊之事再说隋宫萧后与沙夫人、薛冶儿、韩俊娥、雅娘住在突厥处突厥死后韩俊娥、雅娘住了年余水土不眼先已病亡。义成公主见丈夫死了抑郁抱疴年余亦死。王义的妻子姜亭亭又因产身亡。沙夫人把薛冶儿赠与王义为继室。罗罗虽然大了赵王五六年却也端庄沉静又且知书识礼沙夫人竟将罗罗配与赵玉。那突厥死后无嗣赵王便袭了可汗之位号为正统踞守龙虎关智勇兼备政令肃清退朝闲暇时奉沙夫人等后苑游玩曲尽孝道。

    一日交秋时候萧后独自闲行伫立回廊绿杨底下见苑外马厩中有个后生马夫在那里割草上料闲观那马吃草。萧后看他相貌好像中国人因唤近前来问：“你姓甚名谁是何处人？”马夫道：“小的扬州人姓尤名永。”萧后道：“我说像中国人你有妻小么？为何来到此处？”马夫道：“小的向随王世充出征因流落聊城与一个相知周逢春同住。不期遇着宇文化及宫中三个女人说是隋朝晨光院周夫人、积珍院樊夫人、明霞院杨夫人。那周夫人说起来原来就是周逢春的族妹因此逢春便叫周夫人嫁了小的。那樊夫人与杨夫人都嫁了周逢春。”萧后惊讶道：“有这等事如今三位夫人呢？”马夫道：“周氏随了小的年余因难产死了那樊夫人也害弱症死了。只有杨夫人还随着周逢春在临清鸳鸯镇上开招商客店。”萧后道：“你既与周逢春同住为何又独自来到这里？”马夫道：“小的因周氏已死孤身漂泊同伍中拉来这里投军因羁留在此。”萧后又问：“你今年几岁了？”马夫道：“小的三十岁。”萧后想了一想说道：“我就是隋朝萧后我怜你也是中国人故看周夫人面上要照顾你且还有话要细问。只是日间在此不便说得待夜间我着人来唤你。’乃夫叩头应诺而去。是夜萧后正欲唤那尤水进去不想被人知觉传与赵王知道。赵王疑有私情勾当勃然大怒立将尤永处死。正言规谏了萧后一番严谕宫奴伺察其出入。萧后十分的惭闷。正是：

    只因数句闲言语致令人亡己受惭。

    今说柴绍领了圣旨随即文书着令部下游击李如题兵一千知会罗成叫他先领兵去到岷州抵住吐谷浑我却题师来翦灭二寇。不一日李如到了幽州见了罗成罗成拆开文书看了即奏知郡王罗艺罗艺道：“岷州远突厥可汗那里去近况突厥可汗已死今嗣子正统可汗系隋朝沙夫人之于赵王闻得萧后也在那里王义又在那里做了大臣仅是我们先朝的旧人。你今只消领了一枝兵去与他讲明了吐谷浑不见正统可汗助兵来也就罢了。”罗成道：“父王之言甚善。”便归到署中与窦线娘说了。线娘道：“萧后当初曾到我家见他好一个人材闻沙夫人是一个有志女子我要见他同你去走遭。”罗成道：“若得夫人同去尤为威武。”花又兰道：“妾也同二儿去上上父母的坟。”原来窦线娘已养了一个儿子叫阿大；花又兰亦养一个儿子叫阿二差得半月各有八岁了。随叫金铃、吴良大家收拾辞别了燕郡王起身。行不多时已到岛口。正统可汗得了信息忙与沙夫人商议道：“吐谷浑约我国助兵同到中原去骚扰两日正在这里选将不想唐朝到差燕郡王之子罗成来问罪如今怎么样好？”沙夫人道：“罗艺原是我先帝的重臣其子罗成因他勇敢就做了唐家的大臣。况还有个窦建德的女儿线娘赐与他为妻。他夫妻二人原是能征惯战之将不可小觑了他。”萧后道：“不是这句话若是他人夺了我们天下去不要说他来征伐就不来也要合伙儿去征剿一番。如今这李渊你们不知他与我家有中表之亲他家太穆窦皇后与我家先太后是同胞姊妹岂不是亲戚。况窦线娘我也认得是一个袅娜之人只是嘴头子利害些不见他什么本事他若来此我也要去会他。”

    正统可汗听了忙出去与王义商议使他先领一支兵出去自己慢慢的摆第二队出城。李如要抢头功做了先锋被王义用计杀输了败将下去。窦线娘第二队己冲上来见前面尘头起处好像败下来的光景。线娘挺着方天画戟且赶向前见战将那条枪离李如后心不远。着了忙便拔壶中箭拽满弓射去正中战将枪头上那将着了一惊。只见王义妻子薛冶儿舞着双刀迎将上来。线娘把方天戟招架两人斗上一二十合薛冶儿气力不加便纵马跳出圈子外来问道：“你可是勇安公主么？”窦线娘道：“你既知我名何苦来寻死？”薛冶儿道：“你可认得萧娘娘么？”线娘道：“那个萧娘娘？”薛冶儿道：“就是先朝炀帝的正宫娘娘。”线娘道：“我们父皇曾与他诛讨过贼宇文化及萧后曾到我国来一次。”薛冶儿笑道：“既如此我也不来杀你我家可汗来了！”窦线娘笑道：“我也不来擒你我家做官的来了。”各自归阵。

    不说薛冶儿归寨与赵王说知。窦线娘兜转马头行不多几步只见罗成飞马而来线娘把杀阵与他说了。罗成道：“既是赵王领兵出来我自去对付他。”忙到阵前叫小车去报知阵中快请正统可汗出来俺家主帅有话问他。小卒进去说了赵王忙叫兵卒摆队伍出来。正是：

    冲天软翅映龙袍和紫貂影自招。

    玉带腰围紧绣甲金枪手腕动明标。

    白面光涵凝北极乌睛遥曳定蛮蛟。

    何似玉龙修未稳一方权掌扬人曹。

    罗成见了举手道：“尊驾可就是先帝幼子赵王么？”赵王道：“然也你可是燕郡王之子罗成？”罗成道：“正是。昔为君臣今为秦楚奈为上命所逼不得不来一问不知何故要助吐谷浑来侵唐？”赵王道：“这句话系是吐谷浑借来长威实在我没有兵。况唐之得天下得之宇文化及之手并未得罪于父皇气数使然我亦不恨他。今母后萧娘娘尚在此汝令正窦公主想必也在这里烦尊夫人进宫一会便知端的。”罗成道：“还有一位义士王义可在这里？”赵王指着后面一个金盔的战将说道：“这个就是。”王义在马上鞠躬道：“小将军请了。”罗成道：“请殿下先回臣愚夫妇同王兄进城来便了。”赵王见说便率兵先自回宫。罗成使李如督理军马在城外王义使夫人薛冶儿来迎接窦线娘自同罗成摆队进城。

    罗成夫妇一进城来见人居稠密市镇辐揍那些民家多是张灯挂绣蜀彩叮当把那驼狮像齿叫不出的奇珍古玩摆列门庭。罗成夫妇在马上看了称羡不已。说赵王进宫见了萧后与沙夫人即将王义如何与他对寨厮杀他们败了下去薛冶儿与窦线娘又如何较量冶儿乖巧他要输了幸我出去得快罗成也到大家说了一番罗成肯同线娘进宫来见萧母后。萧后道：“他们既要入宫你快吩咐御膳所好好备宴每事齐整些。”赵王道：“这个晓得。”出去叫文武宾僚点二千兵把守各处直到宫门内明枪亮刀摆设齐整。又叫城中百姓张灯结彩迎天使。又叫两个小蛮吩咐道：“你两个快快到城外去对王爷说如窦公主进宫命薛夫人送至宫中。”小蛮去了不多几时只见四个内监进来报道：“天使到了。”赵王因罗成是个天使差官只得到二门上接了进去罗国后也跟二宫奴接了窦线娘薛冶儿随了进去。萧后、沙夫人与窦线娘见过了礼。罗成到了龙升殿见有香案在内就把赤符诰命供在上面赵王朝拜了。罗成道：“殿下请进问声萧娘娘可要出来接旨？”赵王如飞进去与萧后说知。萧后想了一想叹口气道：“嗳当初人拜我如今我拜人天下原不是他夺的；况又是亲戚做了一统之主如今俨然朝命纶音便去参谒也罢只是没有朝服在此奈何？”赵王道：“当初公主的法服尚在箧中何不取来穿上岂不是好。”赵王叫宫奴取出替萧后穿好与寻常绚彩迥别出来拜了圣旨。罗成要请萧后上坐朝拜萧后垂泪道：“国灭家亡今非昔比何云讲礼请小将军不必。”赵王、王义皆劝常礼罗成见说只得常礼相见了。

    萧后进去也请线娘上坐内席。萧后对线娘道：“我当初乱亡之日曾到过上宫那时公主年方二九于今有三句内外了不知有几位令郎？”线娘道：“妾痴长三十一岁了两个小犬俱是八岁一个是妾所生一个是花二娘所生。”沙夫人道：“正是还有个花木兰的妹子又兰闻得也是个有义气的女子想是伴着两个小相公住在家里么？”窦线娘道：“那两儿顽劣见我出来他怎肯住在家。如今随着二娘也在寨中。”萧后道：“既如此何不请到宫中一会？”沙、罗二夫人忙叫人进来差他拿两个宝辇到罗老爷大寨里去请花夫人同二位小相公进来。小蛮领命而去。窦线娘亦叫金铃出去对罗成说知叫他着人回寨保送进来。萧后道：“普天混乱之时不意你们这些若男若女自立经济各得其所。但不知女贞庵内四位夫人可安否？”窦线娘道：“娘娘不知他四位夫人起初只有杨、徐、秦三家供膳。如今因江惊波赐与程知节贾林云赐与魏征罗声赐与尉迟敬德这三家都是徐、秦通家好弟兄各出己财替他置买回地供养他安逸得紧。”沙夫人道：“三位夫人在何处得以朝廷宠赐？”线娘就把又兰到女贞庵回来遇雨住在殷寡妇家遇了三位夫人钦差太监知是江、罗、贾三位同至京中细细述了一遍。沙夫人道：“江、罗、贾三位夫人该享厚福。若是当初同我们走出如今也在一处因他命中该招贵夫故此不幸中得了宠幸。”罗国母道：“如今这四位钦赐夫人可好么？”线娘道：“想比当时更觉得意些。袁紫烟生了一子闻要聘贾林云的女儿。江惊波生了一女闻许配罗佩声的儿子都是相爱相敬的。”萧后道：“我也常在此想念巴不能中国有人来同我回家去看看先帝的坟墓。如今好了我同你们回去死也死在中国。”

    正说时只见一个小蛮进来报道：“花二夫人到了！”沙夫人同罗国母迎了上去安线娘见了说道：“小大小二快同做娘的来拜见了萧娘娘三位。”花又兰忙请萧后上去坐了见礼萧后不肯道：“快请常礼见了我们讲话。”花又兰道：“草茅贱质有辱娘娘赐召。”萧后道：“说那里话来播囗共载何妨倚壁侵光？”又兰与沙夫人、罗国母及薛冶儿见了礼。萧后见两个孩子恭恭敬敬也在那里作揖。忙叫抱来双手掰了两个坐在膝上道：“何物双珠生此宁馨联壁？”线娘道：“娘娘可放那两个小犬到殿上去见了殿下。”罗国母道：“妾同二位相公去看如何见礼。”萧后说：“我们大家去走走。”到了外面正在那里坐席。赵王看见了甚是欢喜。就叫把椅儿来坐了众夫人亦进来饮酒。萧后看线娘面貌不要说人材端正兼之倜傥风流更自可人。看又兰体段与线娘差不多那肌肤的白怯真似柔荑瓠犀但觉楚腰宽褪了些。萧后叫宫奴取日历来看了一看说道：“后日是出行日期老身便同公主夫人回中原去走遭。”线娘笑道：“娘娘若到了中原去恐怕中原人不肯放娘娘转来奈何？”萧后道：“除非是我先帝九泉回阳或者可以做得些主。”停回跑完了酒赵王领了罗家两个孩子进来萧后对赵王说了要回南去看先帝的坟墓沙夫人再三不肯。赵王等萧后陪了线娘去说话便对沙夫人道：“母后好不凑趣这里有母后足矣他在这里也无干既要回去由他回去。”说了出来如飞与王义说知。王义道：“娘娘要去看先帝坟墓极是有志的事臣亦要同去哭拜先帝。”

    赵王进来恰好窦线娘等要辞别起行赵王道：“家母后总是后日要回南去公主请住在这里一两天同行如何？”萧后、沙夫人亦再三挽留。线娘住在萧后宫中萧后对线娘道：“当初我见公主外边军律严精闺中行动规矩凛然不可犯为甚如今这般温柔和软使人可爱可敬？”线娘道：“当初妾随母后的时节母后治家严肃言笑不苟不知为甚跟了罗郎之后被他题醒了几句便觉温和敬爱时刻为主喜笑怒骂别有文章。”萧后道：“如此说你们燕婉之情想笃的了。”因不觉堕下泪来道：“先皇帝当年与我他亦是如此他撇我在此弄得如槁木死灰老景难堪。”线娘道：“我闻得当今唐天子一统山河。也喜快活的了不多几时选了几个美人进去。”萧后点点头儿吩咐宫奴打叠行装。倏忽过了两日罗成已先差潘美写文书关会柴绍了。自同线娘等做了前队李如与王义夫妇做了后队指拨停当便谢别起行。萧后与沙夫人、罗国母亦各大哭一场上辇。罗成在路上换了赵王的旗号如接应吐谷浑的光景。不题。

    再说柴绍得了旨意忙完了丧葬即点兵起程到了岷州将地图摆列着看了一遍叫土人询问一番毫无虚谬即便进征。那吐谷浑晓得了也便择一个高山名曰五姑山那山有许多的好处。但见：

    层峦掩映青松郁郁。连锦叠石潆回翠柏森森乱舞。云间风

    寂喧天雷鼓居中旧脚霞封震地鸣锣成吼。说甚盔缨五色一派

    长戈利刃犹如踏碎雷车；不过驼马八方许多杀气寒烟宛似掣开

    闪雷。正是交兵不暇挥长剑难返英雄几万师。

    柴郡王与此山止远一二箭地扎住营寨。又暗调许多将士将一个胡床坐了呆看那山峰高叠翠果然好景。那吐谷浑蛮兵见他这般举动恐怕柴绍是个劲敌倏忽间要冲上山来便飞箭如雨攒将下来。柴郡马将士毫无惊惶之意按阵站定箭至面前一步不移口衔手掉各各擒拿绝无一个损伤。柴绍叫两个女子年方十七八娇姿妙态手拨琵琶长短轻喉相对歌舞。吐谷浑见了大骇各停戈细看。那一对翻江倒海蝶乱花飞歌舞好一回。又一对上场愈出愈奇的装演撮弄赛过弋阳女子、走索佳人。将有了两三个时辰只听得五姑山后一声炮响忽然四下呐喊。柴郡马知罗成率领人马已到忙帅精骑杀上山来前后夹攻虏众大溃退去。柴、罗二军追至三四十里方才凯捷班师。王义见了柴绍说是送萧后回南。柴绍亦见了萧后一队儿同行。柴绍恐怕朝廷疑忌即于奏捷疏中说起萧后要回南省墓预差李如行上闻。自因要去会齐国远在山东做官故与罗成同走。窦线娘要到雷夏拜墓一同起行。

    一日行至临清天色傍晚萧后问王义道：“可到鸳鸯镇过么？”左右回道：“这是必由之路。”萧后道：“闻得鸳鸯镇有个周家饭店我们在那里去歇罢。”众人应声赶到前面见一个招牌写道：“周逢春招商客店”众人歇了。柴绍、罗成恐怕一个店里住不下各寻一店歇了。萧后坐在轿中看见店外站着一个大汉约有三旬之外柜内坐着一个好妇人仔细一看正是明霞院杨翩翩见他对着那大汉说道：“当家的你去问他是谁家宝眷接了进来。”那时薛冶儿先下马来把杨夫人定限一看便失声道：“这是杨夫人为什么在此？”杨夫人见说忙走出一看见是薛夫人忙各相见道：“一向在那里？今同那个来？前面是谁？”薛冶儿道：“就是萧后娘娘。”时杨翩翩对外面喊道：“走堂的把萧娘娘行李接到关的那一间屋里去！”萧后下轿来杨翩翩接了萧后、薛冶儿进去到堂屋内要叩见萧后。萧后不要常礼见了执着那杨翩翩手道：“我只道梦里与你相会不意这里遇着。”大家慰问一番萧后道：“我进门来见那柜外站的可是你丈夫么？”翩翩道：“正是他原是一个武弁出身妾随他有六七年了。”萧后假意问道：“你独自一个出来的还有别个？”翩翩道：“还有周夫人、樊夫人。”萧后道：“他两个如今在那里？”翩翩道：“樊夫人与我同住染病而亡；周夫人嫁了尤永一二年就死了。”萧后道：“你房做在那里？”翩翩把手向前指道：“就是这一间里。”听见外面丈夫叫就走了出去。

    萧后追思往昔不胜伤感落下泪来再睡不着。不想明日火炭般起热来女眷们拥着问候柴、罗忙叫人请医生看治。住了两日萧后胸中塞紧尚行动不得。柴绍间得递报说宫中许多不睦随与罗成话别先起身覆旨去了。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第66回 丹霄宫嫔妃交谮 玄武门兄弟相残

    词曰：

    喜杀佳期欢爱里情深意热。幸青春未老鸳鸯蝴蝶。百和

    香匀连理枝三星气暖同心结。问苍天何事慢追求？肝肠咽。

    眉间恨峰重叠。心下事星明灭。看抹绿残红江山改色。却

    望一朝龙虎会岂知长乐雨云歇？叹今宵此恨最难明凭谁说？

    调寄“满江红”

    人生最难是以家为国父子群雄振起一时使谋定计张兵挺刃传呼斩斫不知废了多少谋画担了无数惊惶命中该是他任受随你四方振动诸丑跳梁不久终归珍灭。至于内延诸事谅无他变断不去运筹处置可知这节事总是命缘天巧气数使然。不要说建成、元吉疾世民功高望重与张、尹二妃共为奸谋就再有几个有才干的亦难曲挽天心。今慢说萧后在周喜店中害病且说秦王当时以玉带挂于张、尹二妃宫门原是要他们知警改过各各正道为人。不意唐帝误信谗言反差李纲去问他；若说父子不过是情理若说朝廷却有律法那时怎个剖分？亏得李纲教秦王书一词以覆奏幸亏唐帝宽宏大度一则是有功嫔妃一则是嫡亲瓜葛又亏宇文、刘二妃平昔受过英、齐二王的东西便轻轻淡淡把这件事说得冰冷。唐帝把此事也就抹杀。秦王见父皇不来究问也便不题。建成、元吉竟结纳了嫔妃以通消息。张、尹二妃晓得平阳公主会葬宗威大臣尽要去护送。便透消息出来叫英、齐二王行事。那建成、元吉是个丧心病狂之人得此机会送了公主之葬便在途中普救禅院相候着了。假意殷勤团聚在一处急忙摆下筵席。秦王是个豁达之主只道他们警醒毫不介意。被英、齐二王以鸩酒相劝。刚饮半杯只见梁间乳燕呢喃飞鸣而过遗秽杯中玷污秦王袍服。秦王起身更衣便觉心疼腹痛急忙回府。终宵泄泻呕血数升几乎不免。西府群臣闻知都来问安力劝早除二王。

    其时上宫中秦王亦有心腹唆与唐帝晓得了吃了一惊。念江山人物都是他的功劳如飞驾幸西宫问疾。唐帝执手问道：“儿自有生以来从无此疾何今忽莫非此中有故么？”秦王眼中垂泪就把昨日送葬中途遇着英、齐二王同至寺中饮酒细细述了一遍。不觉喟然长叹道：“六宫喧笑三井传呼日丽风和花香洒热彼此夺枣争梨岂非友于欢爱奚羡汉家长枕姜氏大被？岂意变起仓猝心碎血奔！儿数该如此则天乎已酷人也奚辜但恐其中未必然耳。今幸赖父皇高厚之福圣母在天之灵得以无恙庶可仰慰皇恩矣。”说了洒下泪来。唐帝见了这般光景心中亦觉不安因对秦王道：“朕昔年建大谋削平海内皆汝之功。当时原欲立汝为嗣汝又固辞。今建成年已及长为嗣日久朕不忍夺之。观汝兄弟似不相容如若同处京邑必有争竞当遣汝建行台居洛阳自陕以东皆汝主之仍命汝建天子旌旗如汉梁孝王故事可也。”秦王垂泪辞道：“父子相依人伦佳况岂可远离膝下有违定省？”唐帝道：“天下一家东西两都道路甚迩。朕若思汝即往汝处一见又何悲哀？”说罢便上辇回宫。

    秦王眷属宾僚听见此言以为脱离火坑无不踊跃欢喜。建成晓得了只道去此荆棘可以无忧忙去报与元吉知道。元吉听了跌脚道：“罢了此旨若下我辈俱不得生矣！”建成大骇道：“何故？”元吉道：“秦王功大谋勇府中文武备足一有举动四方响应。如今在此家庭相聚彼虽多谋只好痴守英雄无用武之地。若使居洛阳建天子旗号妄自尊大起来土地已广粮饷又足。凡彼题拔荐引将士大半陕东之人。倘若谋为不轨不要说大哥践位即父皇治事亦当拱手让之。那时你我俱为几上之肉尚敢与之挫抑乎？”建成道：“弟论甚当今作何计以止之？”元吉道：“如今大哥作密令数人上封事言秦王左右闻往洛阳无不喜跃观其志趣恐不复来。更遣近幸之臣以利害说上。我与大哥如飞到内宫去叫他们日夜谮诉世民于上则上意自然中止。仍旧将他留于长安如同一匹夫何异。然后定计罪他岂不容易？”建成听说笑道：“吾弟之言妙极妙极。”于是两个人便去差人做事不题。正是：

    采薪已断峰前路栖亩空怀郭外林。

    世间随你英雄好汉都知妇人之言不可听。不知席上枕边偏是妇人之言人耳。说来婉婉曲曲觉得有着落又疼热。任你力能举鼎才可冠军到此不知不觉做了肉消骨化只得默默忍受。倘若更改偏生许多烦恼弄得耳根不静。唐帝此时因年纪高大亦喜安居尊重凭受他们许多莺言燕语。更兼太子齐王买嘱他们刁唆谋画把一个绝好旨意竟成冰消瓦解。还要虚诬驾陷要唐帝杀害秦王。幸得唐帝仁慈便不题起。那些秦王僚属无不专候明旨。

    时天气炎热秦王绝早在院子里赏兰只见杜如晦、长孙无忌排闼而入秦王惊问道：“二卿有何事触热而至？”如晦尚未开口无忌皱着双眉说道：“殿下可知东宫图谋势不容缓恐臣等不能终事殿下奈何？”秦王道：“何所见而云然？”如晦道：“前东宫差内史到楚中招引了二三十个亡命之徒早养入府中去了。又有河州刺史卢士良送东宫长大汉子二十余人这是月初的事我在驿前目见的。昨夜黄昏时候又有三四十人说是关外人要投东宫去的。殿下试思他又不掌禁兵又不习武征辽又不募勇敌国巍巍掖廷要此等人何用？”秦王正要答话又见徐义扶同程知节、尉迟敬德进来见礼过了知节把扇于摇着身体说道：“天气炎热人情急迫阅墙之衅延及柴门殿下何尚安然而不为备耶！”秦王道：“刚才如晦也在这里对吾议论但是骨肉相残古今大恶吾诚知祸在旦夕意欲俟其先然后以义讨之庶罪不在我。”敬德道：“殿下之言恐未尽善。人情谁不受其死今众人以死供奉殿下乃天授也。祸机垂而殿下犹若罔闻殿下纵自轻如宗庙社稷何？殿下不用臣之言臣将窜身草泽不能留居大王左右束手受我也。”无忌道：“殿下不从敬德之言事大败矣。倘敬德等不能仰体于殿下即无忌亦相随而去不能服侍殿下矣！”秦王道：“吾所言亦未可全弃容更图之。”知节道：“今早臣家小奴程元在熟面铺里看见公座边七八个人在那里吃面都是长大强汉。程元挤在一个厢房里边听他内中有个人说：大王爷怎么样待我们好。那几个道大王爷如何怎样厚典。又有个人道就是二王爷也甚慷慨多恩。正说得高兴只见二人走进来说道：‘叫咱各处找寻你们却在这里用面饭。王爷起身了快些去罢。’众人留他吃面那人面也不要吃大家一哄出门。小厮认得那人是世子府中买办的王克杀归家与臣说知。臣看此行径火延旦夕岂容稍缓。”徐义扶道：“二王平昔寻故贻害殿下已非一次。只看他将金银一车赠与护军尉迟尉迟幸赖不从。又以金帛赐段志元志元却之。又谮总管程知节出为康州刺史幸知节抵死不去。这几个人都是殿下股肱翼羽至死不易倘有不测其何以堪？”说了禁不住涕泗交流秦王道：“既如此说你同知节火到徐薮Τに镂藜捎攵湃缁薜嚼罹改抢锶グ涯切┗氨赶甘鲇胨们听看他两个的议论何如。”众人听了即便起身。

    且不说徐义扶同程知节到徐懋功处。且说长孙无忌与杜如晦都是书生打扮跟了两个能干家人星夜来到安州大都督李药师处。药师见了一则以喜一则以惧喜的是自己相聚惧的是二公易服而至。忙留他们到书房中去杯酒促膝谈心杜如晦忙把朝里头的事体细细述与药师听了。药师道：“军国重务我们外延之臣尚好少参末议；况有明主在上臣等亦不敢措词。至于家庭之事秦王功盖天下勋满山河将来富贵正未可量今值阋墙小衅自能权衡从事何必要问外臣？烦二兄为弟婉言覆之。”无忌、如晦再三恳求李但微笑谢罪而已。如晦没奈何只得住了一宵将近五更恐怕朝中有变写一字留于案上同无忌悄悄出门。

    走了四五十里绝好一个天气只见山脚底下推起一阵乌云上山一霎时四面狂风骤起。无忌道：“天光变了我们寻一个人家去歇息一回方好。”如晦的家人杜增说道：“二位老爷紧赶一步不上二三里转进去就是徐老爷的住居了。”如晦道：“正是我们快赶快一步。”无忌问：“那个徐老爷？”如晦道：“就是徐德言他的妻子就是我家表姊乐昌公主。”无忌道：“哦原来就是破镜重圆的这人为什么不做官住在这里？”如晦道：“他不乐于仕宦愿甘林泉自隐。”无忌道：“这夫妇两个是有意思的人我们正好去拜望他。”大家加鞭纵马赶到村前只见一湾绿水浔浔声拂清流。几带垂杨袅袅风回桥畔。远望去好一座大庄房共有四五百人家在田畴间耕耘不止。一行人过桥来到了门便下了牲口门上人就出来问道：“爷们是那里？”杜增应道：“我们是长安社老爷因到安州在此经过故来拜望老爷。”那门上人道：“我家老爷今早前村人家来接去了。”杜如晦道：“你同我家人进去禀知公主说我杜如晦在此公主自然明白。”就对杜增道：“你进去看见公主说我要进来拜见。”门上人应声同杜增进去了一回只见开了一二重门出来请如晦、无忌到中堂坐下。少顷见两个垂髫女子请如晦进内室中去只见公主：

    雅耽铅椠酷嗜缥细。妆成下蔡纱偏泥泥似阳和；人如初日

    容映纷纷似流影。好个天装艳色皱成双阙之红；岫抹云蓝滴作

    万家之翠。真是画眉楼畔即是书林傅粉房中便为家塾。

    如晦见了要拜将下去。乐昌公主曰：“天气炎热表弟请常礼罢。”如晦揖毕坐了问道：“姊姊姊夫往那里去了？”公主道：“这里村巷每三七之期有许多躬耕子弟邀请当家的去讲学申明孝梯忠信之义因此同我宁儿前去。我已差人去请了想必也就回来。”两个又问了些家事公主便道：“闻得表弟在秦王府中做官为何事出来奔走莫非朝中又有什么缘故么？”如晦道：“姊姊真神仙中人也。”遂将秦王与建成、元吉之事细细述了一遍。公主道：“这事我已略知一二今表弟又欲何往？”如晦皱眉道：“秦王叫我二臣往安州都督李药师处问他以决行止不意他却一言不你道可恨否？”公主道：“依愚姊看来此是药师深得大臣之体何恨之有？况药师的张夫人前日曾差人来问候因说药师惟以国事为忧亦言早晚朝中必有举动。”如晦道：“姊姊识见高敏何如药师深得大臣之体？为甚先已略知一二？”公主道：“当初我在杨府中张、尹二夫人曾慕我之名与我礼尚往来今稍希疏。其嫔妃中尚有昔年与我结为姊妹一个是徐王元礼之母郭婕妤；一个是道王元霸之母刘婕妤他两个与我甚是情密。刘夫人前日差人来送东西与我我曾问他朝政他说张、尹二夫人与英、齐二王如何要害秦王把金银买嘱了有儿子的夫人在朝廷面前撺唆。我家郭、刘二妹还好些那张、尹与这班都紧趁着帮衬他晓得秦府智略之士心腹可惮者如李靖、徐拗俦皆置之外地。房元龄与弟长孙无忌等今皆日夕谮之于上而思逐之。倘一朝尽去独剩一秦王在彼如摧枯拉朽诚何所用。况吾弟朝夕居其第食其禄不思尽忠代为筹画以尽臣职反东奔西走难道徐、李真有田光之智么？”如晦尚有分辩只见家人报道：“老爷回来了。”徐德言忙进来见了礼便问道：“老舅久违了外面何人？”如晦道：“是长孙无忌。”徐德言道：“他从没有到我这里岂可让他独坐在外弟同老舅到厅上去。”便对公主道：“快收拾便饭来。”

    大家到厅上来徐德言与无忌相见了真是英雄欢聚非比泛常。一霎儿摆出酒饭来大家入席。无忌将二王之事述与徐德言听。德言道：“这是家事不比国政。常人尚有经纬从权处之何况天挺雄豪又有许多名贤辅佐何患不能成事。不知令姊如何教兄？”如晦将公主之言述了一遍。德言道：“此言不差但我前日看见报上说突厥郁射设将数万骑屯河北此事只怕早晚就要出兵更变你们了。”无忌听了心上觉得要紧忙吃完了饭见雨阵已过如飞催促如晦起身。德言道：“本该留二公在此宽待几天只是此时非闲聚之日二兄返长安每事还当着紧迟则有变矣！”如晦进房去谢了公主即同无忌等出门跨马而行。

    不到一日来到长安进见秦王无忌将李靖之言说了又说起遇见了如晦姊丈徐德言。秦王道：“乐昌公主与徐德言也是个不凡的人他夫妇怎么说？”如晦遂将公主之言及德言之话说了。秦王道：“正是燕王罗艺因突厥郁射凶勇。在此请兵英、齐二王特将我西府士臣要荐一半去。前日义扶与知节回来述徐拗言亦与李靖无二。但甚称张公谨龟卜如神孤叫敬德去召他想此刻就来。”正说时只见张公谨到来见了秦王便问道：“殿下召臣何事？”秦王即将建成、元吉淫乱宫中之言说了一遍。又将众臣欲靖宫秽之愆也说完了便指着香案上道：“灵龟在此望卿一卜以决之。”张公谨大笑以龟投地道：“卜以决疑今事在不疑尚何卜乎！倘卜而不吉庸得已乎？况此事外臣已知如转静养官秽成何体统！”李淳风等亦极言相劝。秦王道：“既如此孤意已决明日朝参时即当帅兵去问二人之罪矣！”时张公谨已为都捕守玄武门对秦王道：“殿下臣等虽系腹心每事须当谨密。明日早朝时臣自有方略应候。”说了便出府而去。

    却说李如奉了柴绍的将令行了月余已到长安；将柴郡马本章传进唐帝看了即宣如进去朝拜了。唐帝问了些战阵军旅并萧后回南之事如一一对答了唐帝道：“你助战有功就在此补一缺罢！”如谢恩出朝。

    时当己未太白复又经天傅奕密奏太白见秦分秦王当有天下。唐帝以其状密授秦王。秦王便奏建成、元吉淫乱宫闱且言臣子兄弟无丝毫有负今欲杀臣以为李密、世充报仇臣今枉死永违君亲魂归地下实耻见诸贼亦密奏上。唐帝览之愕然批道：“明当鞫问汝宜早参。”秦王便将柬帖几封叫人驰付西府僚属打点明早行事。张、尹二夫人窃知秦王表章之意忙遣人与建成、元吉说知。建成召元吉计议元吉以为宜勒宫府精兵托疾不朝以观动静。建成道：“我们兵备已严怕他什么明早当与弟入朝面质。”

    时已庚申将到四更时候秦王内甲外袍同尉迟敬德、长孙无忌。房元龄、杜如晦内皆裹甲带了兵器将要出门。秦王道：“且慢有个信符在此叫家将快些放起三个炮来。”那个花炮是征外国带来的大有五六寸响彻云泥一连放了三个信炮。只听见四下里就有三四个照应放起来。走过了两三条街远远望见一队人马将近杜如晦叫把号炮放起一个来那边也放一个来接应原来是程知节、尤俊达、连巨真等几个。斜刺里又有一队人马放一个炮出来却是于志宁、白显道、史大奈、6德明一行人。只听见又有一个信炮放将起来竟不见有人未知何故众人都静悄悄集在天策门楼停住。只见西府两个小卒来报东府也有四五百人来了秦王急把袍服卸下单穿锦甲执剑先向前迎。敬德纵马说道：“不须主公动手。”便带十来骑杀向前去与这班敢死之士大斗起来。那些死士怎斗得这些虎将过被敬德先搠翻了三四个就都败将下去。刚到临湖殿秦王一骑马赶上建成建成连三矢射秦王不中。秦王亦一矢却中建成后心翻身落将下来。长孙无忌如飞抢上前来一刀斩讫。元吉着了忙骑着马往后乱跑秦王紧赶。只听见一声信炮趱出一个小将军喝道：“逆贼到那里去？”一枪刺着元吉把马一侧掀将下来。秦王如飞赶上斩了。秦王看那小将却是秦怀玉把元吉的头与怀玉拿了便道：“刚才听见信炮之声隐隐相近又不见来汇齐我正不解。只是你家父亲又不在家你那里晓得我行事在这里相候？”秦怀玉道：“这是昨夜程知节老伯来与小臣说的。”秦王听了带转马头对敬德、知节说道：“二贼已诛诸公无妄杀戮。”因此众人让东府兵刃退了下去。

    时诩卫军骑将军冯翊、冯立闻建成死信叹曰：“岂有生受其思而死逃其离乎？”乃与副护军薛万彻、屈(口至)直府左车骑万年、谢方叔帅东宫齐府精兵一千驰骤玄武门正值张公谨与云麾将军敬君弘、中郎将吕世衡相持厮杀。张公谨把吕世衡搠死又值冯立军来时公谨又把冯立射亡独闭关拒绝彼军虽众则不得入。时唐帝方泛舟海地闻窗外人乱正召裴寂、萧(王禹)议事恰好秦王使尉迟敬德人宿卫侍持矛囗甲直至天子面前。唐帝大惊问道：“今日乱者是谁卿来此何为？”敬德道：“秦王以太子与齐王作乱举兵诛之恐惊动陛下遣臣宿卫。”唐帝道：“英、齐二于安在？”敬德道：“俱被秦王珍灭矣！”唐帝拍案大哭对裴寂等道：“不图今日乃见此事。”裴寂、萧(王禹)道：“英、齐二王本不豫义谋又无功于天下疾秦王功高望重共为奸谋今秦王已讨而诛之陛下不必伤悲。秦王功盖宇宙率士归心若处以元良委之国事无复虑矣。”唐帝道：“这原是朕的本心。”敬德请降手敕合诸军并受秦王处分。唐帝即使裴寂同敬德出去晓谕诸将。时秦兵尚与东府乱杀裴寂、敬德竟到玄武门来晓谕了薛万彻等即解兵逃遁。秦府诸将欲尽诛余党敬德固争道：“罪在二凶既伏其辜可以休矣。若滥及羽党非所以求安也。”乃止。唐帝下诏赦天下凶逆之罪止于建成、元吉其余党众一无所问。立秦王为皇太子诏以军国庶事无论事之大小悉委太子处分然后奏闻。

    要知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第67回 女贞庵妃主焚修 雷塘墓夫妇殉节

    词曰：

    忏悔尘缘思寸补禅灯雪月交辉处举目寥寥空万古。鞭心

    语迥然明镜横天宇。　蝶梦南华方栩栩相逢契阔欣同侣今

    宵细把中怀吐。江山阻天涯又送飞鸿去。

    调寄“渔家傲”

    天下事自有定数一饮一酌莫非前定。何况王朝储2万国君王岂是勉强可以侥幸得的？又且王者不死如汉高祖鸿门之宴荥阳之围命在顷刻而牢安然逸出。楚霸王何等雄横竟至乌江自刎。使建成、元吉安于义命退就藩封何至身异处。今说秦王杀了建成、元吉张、尹二妃初只道两个风流少年可以永保欢娱；又道极转头来原可改弦易辙岂知这节事不破则已破则必败。一回儿宫中行住坐卧都是谈他们的短处。唐帝晓得原有些自差只得将张、尹二妃退入长乐宫连这老皇帝也没得相见了。只与夭夭、小莺等抹牌鞠球消遣闷怀而已。时秦王立为太子将文武宾僚个个升涉得宜。就是建成、元吉的旧臣亦各复其职位。惟魏征当年在李密时就有恩于秦王因归唐之后唐帝见建成学问平常叫魏征为太子师傅今必要驾驭一番。即召魏征征至。秦王道：“汝在东府时为何离间我兄弟使我几为所图？”魏征举止自乐毫不惊异答道：“先太子早从征言安有今日之祸？”秦王大怒道：“魏征到此尚不自屈还要这般光景拿出斩了！”左右正要动手程知节等跪下讨饶。秦王道：“吾岂不知其才但恐以先太子之故未必肯为我用耳！”遂改容礼之拜为詹事主簿。王、韦挺亦召为谏议大夫。唐帝见秦王每事仁政举措合宜众臣亦各抒忠事之因即让位太子。武德九年八月秦王即位于东宫显德殿尊高祖为太上皇诏以明年为贞观元年。立妃长孙氏为皇后；追封故太子建成为息隐王齐王元吉为海陵刺王。立子承乾为皇太子政令一新。

    且说萧后在周喜店中冒了风寒只道就好。无奈胸隔蔽塞遍体疼热不能动身月余方痊。将十两银子谢了杨翩翩同王义、罗成等起程。路上听见人说道：“朝中弟兄不睦杀了许多人。”萧后因问王义：“宫中那个弟兄不睦？”王义道：“罗将军说建成、元吉与秦王不和已被秦王杀死唐帝禅位于秦王了。”自此晓行夜宿早到潞州。王义问萧后道：“娘娘既要到女贞庵此去到断崖村不多几步。臣与罗将军兵马停宿在外只同女眷登舟而去甚便。”萧后道：“女贞庵是要去的只检近的路走罢了。”王义道：“既如此娘娘差人去问窦公主一声可要同行么？”萧后便差小喜同宫奴到窦公主寓中问了来回覆道：“窦公主与花二娘多要去的。”

    正说时许多本地方官府来拜望罗成。罗成就着县官快叫一只大船选了十个女兵跟了窦公主、花二娘、两位小相公。线娘差金铃来接了萧后、薛冶儿过船去小喜儿宫奴跟随。真是一泓清水荡浆轻摇过了几个湾转到断崖村。先叫一个舟子上去报知。且说女贞庵中高开道的母亲已圆寂三年了今是秦夫人为主。见说吃了一惊问道：“萧后怎样来的？同何人在这里？”舟子道：“船是在本地方叫的一个姓罗一个姓王的二位老爷别的都不晓得。”秦、狄、夏、李四位夫人听了大家换了衣裳同出来迎接。刚到山门只见袅袅婷婷一行妇女在巷道中走将进来。到了山门秦夫人见正是萧后、窦公主眼眶里止不住要落下泪来。

    大家接到客堂上萧后亦垂泪说道：“欲海迷踪今日始游仙窟。”秦夫人道：“借航寄迹转眼即是空花。请娘娘上坐拜见。”萧后道：“委与夫人辈俱在邯郸梦中驹将鸣矣何须讲礼？”秦夫人辈俱以常礼各相见了。萧后把手指道：“这是罗小将军、窦夫人的令郎这位是花夫人的令郎。”又指薛冶儿道：“你们还认得么？”狄夫人道：“那位却像薛冶儿的光景。”夏夫人道：“怎么身子肥胖长大了些？”萧后道：“夫人们不知那姜亭亭已故世沙夫人就把他配了王义；王义已做了彼国大臣他也是一位夫人了。”四位夫人重要推他在上去薛冶儿道：“冶儿就是这样拜了。”四位夫人忙回拜后各各抱住痛哭。

    桌上早已摆列茶点大家坐了。窦线娘道：“怎不见南阳公主？”李夫人道：“在内面楞严坛主忏少刻就来。”萧后道：“他在这里好么？”秦夫人道：“公主苦志焚修身心康泰。”狄夫人道：“娘娘为什么沙夫人与赵王不来？”萧后把突厥夫妻死了无后立赵王为国王罗罗为国母一段说了。狄夫人道：“自古说：有志者事竟成。沙夫人有志气守着赵王今独霸一方也算守出的了。”秦夫人道：“梦回知己散人静妙香闻到盖棺时方可论定。”夏夫人道：“娘娘的圣寿增了颜色却与两个小相公一般。”萧后道：“说甚话来？我前日在鸳鸯镇周家店里害病几乎死在那里有什么快活。”李夫人笑道：“娘娘心上无事善于排遣。”薛冶儿道：“夏夫人、李夫人的容颜依旧怎么秦夫人、狄夫人的脸容这等清黄？”小喜儿在背后笑道：“到是杨夫人的庞儿一些也不改。”李夫人道：“那里见杨翩翩？”萧后把杨、樊二夫人随了周喜周夫人随了龙永周、樊二夫人都已死了那杨夫人与那周喜开着饭店在鸳鸯镇那里说了一遍。李夫人道：“杨翩翩与周喜可好？”萧后道：“如胶投漆。”夏夫人叹道：“周、樊二夫人也死了！”窦线娘道：“四位夫人有多少徒弟？”秦夫人道：“我与狄夫人共有三个夏夫人、李夫人俱未曾有。”花又兰道：“如今的仟事是何家作福？”秦夫人道：“今年是秦叔宝的母亲八十寿诞我庵是他家护法出资置产供养故在庵中遥祝千秋。”窦线娘道：“可晓得单家妹子夫妻好么？”李夫人道：“后生夫妻有甚不好。”狄夫人道：“单夫人已添了两个令郎在那里。”萧后起身道：“我们同到坛中去看看法事。”

    大家握手正要进去只听见钟鼓声停冉冉一个女尼出来。线娘道：“公主来了。”萧后见也是妙常打扮但觉脸色深黄近身前却正是他不觉大恸起来。南阳公主跪在膝前呜呜咽咽哭个不止。萧后双手挽他起来说道：“儿不要哭见了旧相知。”南阳公主拜见窦线娘道：“伶仃弱质得蒙鼎力题携今日一见如同梦寐。”线娘拜答道：“滚热蚁生重睹仙姿不觉尘嚣顿释。”又与花又兰、薛冶儿相见了萧后执着南阳公主的手道：“儿你当初是架上芙蓉为甚今日如同篱间草菊？”南阳公主道：“母后修身只要心安何须皮活？”秦夫人引着走到坛中来灯烛辉煌幢幡灿烂好一个齐整道场众人瞻礼了大士。萧后对五个尼姑各各见礼过。窦线娘道：“这三位小年纪的想是二位夫人的高徒了。”秦夫人道：“正是这两位真定、真静师太还是高老师太披剃的；高老师太的龛塔就在后边停回用了斋去随喜随喜。”众人道：“我们去看了来。”

    秦夫人引着过了两三带屋。只见一块空地上背后墙高插天高耸一个石台以白石砌成龛子在内雕牌石柱树木阴翳。中间飨堂拜堂甚是齐整。线娘道：“这是四位夫人经营的还是他的遗资？”秦夫人道：“不要说我们没有就是师太也没有所遗多亏着叔宝秦爷替他布置。”萧后道：“这为什么？”秦夫人把秦琼昔年在潞州落难时遇着了高开道母亲赠了他一饭故此感激护法报恩。众人啧啧称羡。线娘道：“秦夫人领我们到各位房里去认认。”萧后忙转身一队而行先到了秦夫人的卧室却是小小三间庭中开着深浅几朵黄花。那狄夫人与南阳公主同房就在秦夫人后面虽然两间到也宽敞。狄夫人道：“我们这里真是茅舍荒庐夏、李二夫人那里独有片云埋玉。”萧后道：“在那里？”狄夫人道：“就在右。”花夫人道：“快去看了下船去罢！”秦夫人道：“且用了斋住在这里一天明早起身。若今晚就回去你罗老爷道是我们出了家薄情了。”

    一头说时走到一个门秦夫人道：“这是李夫人的房。”萧后走进去只见微日挂窗花光映榻一个大月洞跨进去却有一株梧桐罩着半宙。窗边坐一个小尼在那里写字。萧后问是谁人。李夫人道：“这是舍妹快来见礼。”那小尼向各人拜见了。里面却是一间地板房铺着一对金漆床儿被褥衣饰尽皆绚彩。萧后出来向写字的桌边坐下把疏笺一看赞道：“文理又好书法更精几岁了法号叫什么？”小尼低着头答道：“小字怀清今年十七岁了。”萧后道：“几时会见令姊在这里出家几年了？”李夫人道：“妹子是在乡间出家的记挂我来这里走走。”薛冶儿道：“娘娘到夏夫人房中去。”萧后道：“二师父同去走走。”遂挽着怀清的手一齐走到夏夫人房里也是两间却收拾得曲折雅致其铺陈排设与李夫人房中相似。夏夫人问起萧后在赵王处的事体李夫人亦问花又兰别后事情。只见两个小尼进来请众人出去用斋。萧后即同窦线娘等到山堂上来坐定。

    众妇人多是风云会合过的不是那庸俗女子单说家事粗谈。他们抚今思昔比方喻物说说笑笑真是不同。萧后道：“秦夫人的海量当初怎样有兴今日这般消索岂不令人懊悔！”秦夫人道：“只求娘娘与公主夫人多用几杯就是我们的福了。”狄夫人道：“我们这几个不用李夫人与夏夫人怎不劝娘娘与众夫人多用一杯儿？”原来秦、狄、南阳公主都不吃酒。李、夏夫人见说便斟与萧后公主夫人猜拳行令吃了一回大家多已半酣。萧后道：“酒求免罢回船不及要去睡了。”秦夫人道：“不知娘娘要睡在那里？”萧后道：“到在李夫人那里歇一宵罢。”秦夫人道：“我晓得了娘娘与薛夫人住在李夫人房里；窦公主与花夫人榻在夏夫人屋里罢。”狄夫人道：“大家再用一大杯。”各各满斟萧后吃了一杯余下的功与怀清吃了起身。

    夏夫人领了线娘、又兰与两个小相公去。萧后、薛冶儿同李夫人进房见薛夫人的铺陈已摊在外间。丫鬟铺打在横头。小喜问萧后道：“娘娘睡在那一张床上？”萧后一头解衣一头说道：“我今夜陪二师父睡罢。”怀清不答只弄衣带儿。李夫人道：“娘娘不要他孩子家睡得顽还说梦话恐怕误触了娘娘。”萧后道：“既如此说你把被窝铺在李夫人床上罢大家好叙旧情。”小喜把自己铺盖摊在怀清床边。萧后洗过了脸要睡尚早见案上有牙牌把来一扌紊。便对李夫人道：“我只晓得扌紊牌不晓得打牌你可教我一教。”二人坐定打起牌来；你有天天九我有地地八；此有人七七彼有和五五。两个一头打牌一头说话坐了二更天气上床睡了。

    到了五更金鸡三唱。李夫人便披衣起身。点上灯火。穿好衣裳走到怀清床边叫道：“妹妹我去做功课你再睡一回娘娘醒来好生陪伴着。”怀清应了又睡一忽却好萧后醒来叫道：“小喜李夫人呢？”小喜道：“佛殿上做功课去了。”萧后道：“二师父呢？”怀清道：“在这里起身了。”慌忙到萧后床前掀开帐幔道：“啊呀娘娘起身了昨夜可睡得安稳？”萧后道：“我昨夜被你们弄了几杯酒又与李妹子说了一会儿的话一觉直睡到这时候了。”正说着只听见小喜道：“秦夫人来了起得好早。”秦夫人在外房对薛夫人道：“你们做官的在外边要见你呢。”萧后道：“我家谁人在那里？”秦夫人道：“就是王老爷他跟了四五个人绝早来要会薛夫人如今坐在东斋堂里。”说罢出房去了。夏、狄、李三夫人亦进来强留薛冶儿出去会了王义亦来催促。萧后道：“这是我的正事就要起身待我祭扫与陛见过再来未迟。”众夫人替萧后收拾穿戴了窦公主、花夫人亦进来说道：“娘娘我们谢了秦夫人等去罢。”萧后把六两银子封好窦公主亦以十两一封俱赠与秦夫人常住收用薛冶儿也是四两一封。秦夫人俱不敢领。萧后又以二两一封赠李夫人李夫人推之再三方才收了。萧后又与南阳公主些土仪物事叮咛了几句大哭一场齐到客堂里来。秦夫人请萧后同众夫人用了素餐萧后把礼仪推与秦夫人收了忙与公主几位谢别出门。南阳公主与四位夫人亦各洒泪看他们下了船然后进去。却好小喜直奔出来狄夫人道：“你为何还在这里？”小喜道：“娘娘一个小妆盒忘在李夫人房中我取了来。夫人们多谢。”说了赶下船中一帆风直到濮州。驴轿乘马罗成都已停当差五十名军丁护送娘娘到雷塘墓所去约在清江浦会齐进京大家分路。正是：

    江河犹喜逢知己情客空怀吊故坟。

    不说罗成同窦线娘、花又兰领着两个孩儿到雷夏墓中去祭奠岳母。单说萧后与王义夫妻一行人走了几日到了扬州就有本地方官府来接。萧后对王义道：“此是何时要官府迎接快些回他不必劳顿。”那些人晓得了也就回去。独有一人神清貌古三绺髯须方巾大眼家人持帖而来拜王义。王义看了帖子骇道：“贾润甫我当初随御到扬州曾经会他一面后为魏司马之职声名大著如今不屑仕唐也算有志气的人去见见何妨。”忙跳下马来迎住大家寒温叙过礼。贾润甫道：“小弟前年从雷夏迁来住在这里。与隋陵未有二里之遥何不将娘娘车辇暂时停止合下待他们收拾停当然后去未退。”王义正要吩咐只见两个老公公走到面前大叫道：“王先儿你来了么？娘娘在何处？”王义把手指道：“后面大车轮里就是娘娘在内。”二太监紧走一步跪在车旁叫道：“娘娘奴婢们在此叩。”萧后掀开帘来看了问道：“你是我们上宫老奴李云、毛德为什么在此？”二监道：“今天子着我们两个守隋先炀帝的陵。”萧后道：“想当初他两个在宫中何等威势如今却流在这里看守孤坟。”二监道：“旗帐鼓乐礼生祭礼都摆列停当只候娘娘来祭奠。”萧后道：“旗鼓礼生我都用不着这是那里来的？”太监道：“这是三日前有罗将军的宪牌下来伺候的。”萧后就对自己内丁道：“你去对王老爷说先帝陵前只用三牲酒醴楮锭余皆赏他一个封儿叫他们回去我就来祭奠了。”内丁如飞去与王义说知王义忙同贾润甫走到贾家封好了赏包儿便到陵前把这些人都打回去。自己悄悄叩了四个头与贾润甫各处安排停当。

    萧后当初正位中宫时有事出宫就有銮奥扈从宝盖族旗这些人来供奉。今日二太监没奈何只在贾润甫处借了二乘肩舆在那里伺候。萧后易了素服羽衣上了轿子心中无限凄惨满眼流泪到了墓门萧后就叫住了下来小喜等扶着同薛冶儿一头哭一头走只见碑亭坊表冲出云霄树影技横平空散乱。见主穴下边尚有数穴。中间玉柱高出左一石碑是烈妇朱贵儿美人灵位右是烈妇袁宝儿美人灵位两旁数穴俱有石碑是谢夫人、梁夫人、姜夫人、花夫人、薛夫人及吴绛仙、杳娘、妥娘、月宾等这是广陵太守陈棱搜取各人棺木来埋葬的。王义领娘娘逐个宣读看过萧后见了巍然青冢忙扑倒地上去大哭一场低低叫道：“我那先帝呀你死了尚有许多人扈从叫妾一人怎样过？”凄凄楚楚又哭起来。独有薛冶儿捧着朱贵儿石阑把当初分别的话一一诉将出来：我如何要随驾你如何吩咐我许多话必要我跟沙夫人再三以赵玉托我今赵玉已为正统可汗不负你所托了。横身放倒咬住牙关好像要哭死的一般。

    王义见妻子哭得悲伤萧后甚觉哭得平常料想没有他事做出来对小喜并宫奴说道：“你们快扶娘娘起来。”众妇女齐上前挽了萧后起身化了纸奠了酒先行上轿。王义走到陵前高声叫道：“先帝在上臣矮民王义今日又在此了。臣当时即要来殉国从陛下九泉因陛下有赵玉之托故此偷生这几年。今赵玉已作一方之主立为正统可汗先帝可放心臣依旧来服侍陛下。”说完站起来望碑上奋力一扑自后跌倒。众人喊道：“王老爷怎么样？”时薛冶儿正要上轿听见了掉转身来飞赶上前对众人道：“你们闪开。”冶儿看时只见王义天亭华盖分为两半血流满地只见那双眼睛瞪开不闭。薛冶儿道：“丈夫也算是隋家臣子你快去伺候先帝我去回覆贵姐的话儿了来。”薛冶儿见王义登时双目闭了即向朱贵儿碑上尽力一撞。一回儿香消玉碎血染墓草已作泉下幽魂矣。

    贾润甫同众人忙去报知萧后萧后坐在小轿上吃了一惊想道：“好两个痴妮子他们死了叫我同何人到清江浦去？”贾润甫道：“不知娘娘果要去检视？”萧后想道：“去看他还是同他们死好还是撇了他们去好？”把五十两银子急付于贾润甫道：“烦大夫买两口棺木葬了二人但是我如今要到清江浦同罗老爷进京如何是好？”贾润甫道：“娘娘不要愁烦臣到家去一次就来送娘娘去便了。”萧后道：“如此说有劳大夫。”润甫到家把银子付与儿子叫他买棺木殡殓自即骑了牲口同萧后起行。

    未知此去如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第68回 成后志怨女出宫 证前盟阴司定案

    词曰：

    九十春光如闪电触目垂慈便觉阳和转。幽恨绵绵方适愿

    普天同庆恩波遍。　　生死一朝风景变漫道黄泉也自通情面。

    满地荆棒绕指扌前惊回恶梦堪欣羡。

    调寄“蝶恋花”

    凡人好行善事而人不之知则为阴德；或一时一念之感或真心诚意之流行无待勉强不事矫饰盖有不期然而然者。语云：有阴德者必有阳报。昔长兴顾氏宦成无子娶姬妾十余人一日与内君酌诸姬皆侍叹曰：“我平生事皆阴德何以绝我嗣乎？”一姬曰：“阴德不在远。”某悟曰：“我今行阴德当嫁汝辈。”姬曰：“我岂自言理因如是我死从夫子耳！”某尽嫁十余人已而生三子母即言死从者。何况朝廷举动有关宗庙社稷其获报又何可量哉。

    话说罗成将到长安叫潘美率督兵丁护着家眷慢行自己先入京会见秦叔宝。闻知柴绍已于去年夏间复命随同叔宝进去拜见秦老夫人先把寿仪补送。叔宝道：“表弟远隔几千里家母寿期至今不忘。”罗成便把征北一段至同萧后回南贱内到女贞庵会见秦、狄、夏、李四位夫人知是舅母八十整寿在那里遥祝千秋及萧后到扬州祭奠撞死了王义夫妻的话来说完。秦老夫人道：“罗家甥儿既是你二位娘子并令郎多在这里快叫人把轿马去接了进来。”叔宝道：“母亲萧后尚在旅中待他陛见了安顿过好接两位表嫂来。”秦老夫人道：“既如此且叫怀玉到城外去接萧娘娘、二位夫人到承福寺中暂住一二日。”怀玉如飞带了家丁出城去安顿萧后及罗成家眷。

    罗成朝见过太宗犒劳再三赐宴旌功早有旨意出来差四个内监宣萧后进宫。窦、花二夫人到叔宝家又献上寿仪拜过老夫人的寿与张夫人交拜。单小姐亦拜见命二子出来与罗家二子拜见了互相问候。袁紫烟及江、罗、贾三位夫人闻知亦时差人馈送礼物。住了月余罗成辞朝回去便道到花弧墓上祭扫不题。

    却说太宗自登极以后四方平定礼乐迷兴。魏征、房元龄辈知无不言言无不尽君臣相得。一日奉太上皇置酒未央宫对当秋暑那日恰逢天气清朗金紫辉映。上皇命颌利可汗起舞冯智戴咏诗既而笑道：“胡越一家古未有也！”太宗樟觞上寿说道：“此皆陛下教化非臣智力所及。昔汉高祖亦从太上皇宴此宫妄自矜大臣不取也。”上皇大悦问秦叔宝：“你母亲好么？今多少年纪了？”叔宝跪答道：“臣母今年八十有三托赖上皇陛下洪福得以粗安。”随命众臣自皇族以下各依品级而坐无得喧哗失礼。众臣皆循序列班坐定命黄门行酒琴瑟齐鸣歌声盈耳。君臣正在欢饮不意尉迟敬德坐在任城王下忽大怒起来便道：“汝有何功却坐在我上！”任城王却不理他他便伸出一只大拳头打来正中道宗左图众人起身劝时道宗目睛反转青肿几砂便逃席而出。上皇问什么缘故众臣以直奏上。上皇心上不悦道：“任城王道宗是朕宗支不要说有功无功就是他僭越了今日是个良会也该忍耐为甚就动起手来！”太宗率众臣谢罪便命罢宴奉上皇还宫。

    到了次日太宗视朝对众臣道：“昨日朕同上皇君臣相乐一时良会敬德有失人臣之礼朕甚不乐。况任城王实朕之亲族彼便如是行凶况其他乎！朕之此言甚非有私道宗也。”言未毕左右奏敬德自缚请罪众臣怀惧皆为跪请道：“敬德武臣本不习儒雅今无礼有忤圣旨乞陛下念其汗马之劳而生全之。”太宗召敬德入命左右去其缚对敬德道：“朕欲与卿等共保富贵然卿居官数犯法朕不以过而掩卿之功乃知汉室韩彭一旦菹醢非高德之过也。”敬德叩头谢罪。太宗道：“国家纪纲惟赏与罚非分之恩不可数得勉自修饰无致后悔。”敬德再拜而出由是强暴顿敛。

    贞观九年五月上皇有疾崩于太安宫。颁诏天下谥曰神尧。一日太宗闲暇与长孙皇后众嫔妃游览至一宫。即有许多宫女承应看去虽多齐整然老弱不一。太宗见了觉有些厌憎。有几个奉茶上来皇后问道：“你们这些宫奴都是几时进宫的？”众宫人答道：“也有近时进宫的隋时进宫的居多。”皇后道：“隋时进宫有二十余年了。”众宫奴道：“十二三岁进宫今已三十五六岁了。”皇后道：“当初隋炀帝嫔妃星广为甚要这许多人伺候？”宫人道：“当初炀帝有夫人、美人、昭仪、充华、婕妤、才人等名安顿各宫。安得如万岁与娘娘仁慈俭素合宫无不共沐天恩。”太宗道：“朕想天子一人就是嫔御像朕不过三四人足矣精力有限何苦用着这许多人伺候使这班青春女子终身禁锢宫中。”徐惠妃道：“看他们情景原觉可悯。”太宗对皇后道：“御妻朕欲将此辈放些出去让他们归宗择配完他下半世受用。”皇后笑道：“恩威悉听上裁妾何敢仰参。不要说真个放他们出去就是这点念头亦是一种大阴德。”太宗笑道：“朕岂戏言耶！”只见众宫娥俱跪下谢恩娘娘与嫔妃等都大笑起来。太宗对内侍说道：“你去对掌宫的内监说把这些宫女都造册籍进呈来。”内侍对掌宫监臣魏荆玉说了那一夜各宫中宫娥彩女如同鼎沸。天明造完交与魏荆玉。荆玉伺天子视朝毕将册籍呈上太宗看了一回道：“你去叫他们多到翠华殿来。”那魏监领旨去了。太宗回宫指着册籍对皇后道：“那些宫女不知糜费了民间多少血泪多少钱粮今却蔽塞在此也得数日工夫去查点他。”皇后道：“不难陛下点一半妾同徐夫人点一半顷刻就可完了。”

    太宗便同皇后登了宝辇徐惠妃坐了平舆到翠华殿来。见这班宫娥拥挤在院子里。太宗与皇后各自一案坐了。徐惠妃坐在皇后旁边。宫女均为两处点名点了一行又是一行都是搽脂抹粉妍媸参半。太宗拣年纪二十内者暂置各宫使唤。其年纪大者尽行放出约有三千余人。叫魏监快写告示晓谕民间叫他父母领去择配。如亲戚远的你自拣对头与他配合。三千宫娥欢天喜地叩谢了恩携了细软出宫。魏监将一所旧庭院安放这些宫女即出榜晓谕。一月之间那些百姓晓得了近的领了去远的魏监私下受了些财礼嫁去到也热闹。不上两月将及嫁完只剩夭夭、小莺两个他是关外人亲戚父母都不见来。又因夭夭出宫时害起病来小莺伏侍他住在魏太监寓中三四个月依旧养得身子肥壮。

    偶然一日魏太监有个好友锦衣卫挥使姓韦名元贞来拜年纪将近四句妻子竟不生嗣着实要替他娶妾他竟不肯。那日魏监留在书房中小饮说起放宫女事魏太监道：“韦老先你尚无子闻得你嫂子又贤惠前日何不来娶一个好些的生个种儿出来也是韦门之幸。”元贞摇手道：“妻子生得出也好生不出也就罢了。”魏太监道：“如今剩得两个就像一父母所生生得甚好待我叫他出来你赏鉴一赏鉴。”就对小太监说了。不一时那两个走将出来朝着韦官儿行礼下去。元贞如飞站起来回礼见他两个身材袅娜肌肤嫩白忙说道：“请进。”魏监道：“韦老先如何？”元贞道：“使不得这是上用过的我们做官儿的娶去为妾就是失体统了。”魏太监笑道：“真是老婆子的话儿！前日那李官儿也娶了蔡修容张官儿也讨了赵玉娇去。偏你娶不得！”便也不题。吃完了酒韦元贞别去了。过了一日魏太监打听韦挥使不在家中便唤一个车儿叫小莺、夭夭坐了对一个小太监说道：“你到韦家进去看见他夫人说我晓得韦老爷无子故此公公特送这两个美人来。”小莺、夭夭到了韦家见了韦夫人韦夫人欢喜不胜。等元贞进门时将他两个藏在书房碧纱窗里。元贞看见了知是夫人美意就在书房内睡了一回忙同进去谢了夫人。自是妻妾相得后来各生下子女：小莺生一女为中宗皇后封元贞为上洛王这是后话休题。

    时房元龄因谏诤之事见上颇疏便告老回去。贞观十年六月间长孙皇后疾病起来渐觉沉重遂嘱太宗道：“妾疾甚危料不能起陛下宜保圣躬以安天下。房元龄事陛下久小心谨密且无大故不可弃之。妾之家族因缘以致禄位既非德举易致颠危愿陛下保全之慎勿与之权要。妾生无益于人若死后勿高邱垅劳费天下因山为坟器用瓦木可也。更愿陛下亲君子远小人纳忠谏屏谗佞省作役止游败妾虽死亦无恨。”又对太子道：“尔宜竭尽心力以报陛下付托之重。”太子拜道：“敢不遵母后之命。”后嘱咐罢是夜崩于仁静宫。

    次日官司将皇后采择自古得失之事为女则三十卷进呈。太宗览之悲恸以示近臣道：“皇后此书足以垂范百世。朕非不知天命而为无益之悲。但入宫不闻规谏之言失一良佐故不能忘怀耳。”乃遣黄门召房元龄复其位。冬十一月葬文德皇后于昭陵近窦太后献陵里许。上念后不已乃于苑中作层楼观以望昭陵。尝与魏征同登使征视之。征熟视良久道：“臣昏(目毛)不能见。”上指视之魏征道：“臣以为陛下望献陵若昭陵则臣固见之矣！”上泣为之毁观然心中终觉悲伤。

    一日太宗忽然病起来众臣日夕问候太医勤勤看视。过四五日不能痊可恍惚似有魔祟。惟秦琼、尉迟恭来问安时颇觉神清气爽因命图二人之像于宫门以镇之。及病势沉重乃召魏征、李薜热牍受顾命李薜溃骸氨菹麓呵镎富岂可出此不吉之言。”魏征道：“陛下勿忧臣能保龙体转危为安。”太宗道：“吾病已笃卿如何保得？”说罢转面向壁微微的睡去了。魏征不敢惊动与李薜韧酥凉门前。李尬实溃骸肮有何术可保圣躬转危为安？”魏征道：“如今地府掌生死文簿的判官乃先帝驾下旧臣姓崔名珏他生前与我有交今梦寐中时常相叙。我若以一书致之托他周旋必能起死回生。”李尬叛钥谒湮ㄎㄐ娜次葱拧Ｉ偾旯人传报皇爷气息渐微危在顷刻矣。魏征即于宫门厢阁中写下一封书亲持至太宗榻前焚化了吩咐宫人道：“圣体尚温切勿移动静候至明日此时定有好意。”遂与众官住宫门前伺候。

    且说太宗睡到日暮时觉渺渺茫茫一灵儿竟出五风楼前。只见一只大鹞飞来口中衔着一件东西。太宗平昔深喜佳鹞见了欢喜定睛一看心上转惊道：“奇怪！此鹞乃是魏征奏事时我匿死怀中之物为甚又活起来？”忙去捉他那鹞儿忽然不见口中所衔之物坠于地上。太宗拾起看时却是一封书柬封面上写着：“人曹官魏征书奉判兄崔公。”下注云：“崔珏系先朝旧臣伏乞陛下面致此书以祈回生。”太宗看了欢喜把书袖了向前行去。好一个大宽转的所在又无山水又无树木正在惊惶见有一个人走将来高声叫道：“大唐皇帝往这里来。”太宗闻言抬头一看那人纱帽蓝袍手执像笏脚穿一双粉底皂靴走近太宗身边跪拜路旁口称：“陛下赦臣失误远迎之罪。”太宗问道：“卿是何人？是何官职？”那人道：“微臣是崔珏存日曾在先皇驾前为礼部侍郎。今在阴司为丰都判官。”太宗大喜忙将御手挽起来道：“先生远劳朕驾前魏征有书一封欲寄先生却好相遇。”崔判官问：“书在何处？”太宗在袖中取出递与崔珏。崔珏接来拆开看了说道：“陛下放心魏人曹书中不过要臣放陛下回阳之意且待少顷见了十王臣送陛下还阳重登王阙便了。”太宗称谢。又见那边走两个软翅的小官儿来说道：“阎王有旨请陛下暂在客馆中宽坐一回候勘定了隋炀帝一案然后来会。”太宗道：“隋炀帝还没有结卷么？”二吏道：“正是。”太宗对崔珏道：“朕正要看隋炀帝这些人烦崔先生引去一观。”崔珏道：“这使得。”

    大家举步前行忽见一座大城城门上边写着“幽明地府鬼门关”七个大字。崔珏道：“微臣在前引着陛下去恐有污秽相触。”领太宗入城顺街而行看那些人蓬头跣足好似乞丐一般。走了里许只见道旁边走出先帝李渊后边随着故弟元霸。太宗见了正要上前叩拜父皇转眼就不见了。又走了几步忽见建成引着元吉、黄太岁而来大声喝道：“世民来了快还我们命来！”崔判官忙把像笏擎起说道：“这是十殿阎君请来的不得无礼！”三人听了倏然不见。太宗问道：“翟让、李密、王伯当、单雄信、罗士信想还在此？”崔珏道：“他们早已托生太原荆州数年矣！”还要问太穆皇后、文德皇后在何处。只见一座碧瓦楼台甚是壮丽。外面望去见里面环h叮当仙香奇异。正在凝眸之际见三个长大汉子后面有七八个青面獠牙鬼使押着。崔珏道：“陛下可认得那三个么？”太宗道：“有些面善只是叫他不出。”崔珏道：“那第一个披猪皮的是宇文化及。第二个穿牛皮的是宇文智及；第三个穿狗皮的是王世充。他们俱定了案万劫为猪牛狗受后来的千刀万剐以偿生前弑逆之罪。”正是：

    善恶到头终有报只争来早与来迟。

    太宗正在那里观看听见两边人说道：“又是那一案人出来了？”崔珏看是何人见一对青衣童子执着幢幡宝盖笑嘻嘻的引着一个后生皇帝后面随着十余个纱帽红袍的两个官吏随着。崔珏叫道：“张寅翁这一宗是什么人？”那官吏说道：“是隋炀帝的宫女朱贵儿他生前忠烈骂贼而死曾与杨广马上定盟愿生生世世为夫妇。后面这些是从亡的袁宝儿、花伴鸿、谢天然、姜月仙、梁莹娘、薛南哥、吴绛仙、妥娘、杳娘、月宾等。朱贵儿做了皇帝那些人就是他的臣子。如今送到玉霄宫去修真一纪然后降生王家。”太宗听了笑道：“朕闻朱贵儿等尽难之时表表精灵至今述之犹为爽快。但生为天子不知是在那个手里？”又见两个鬼卒引着一个垂头丧气的炀帝出来后面跟着三四个黑脸凶神。崔珏又问跟出来的鬼吏押他到那里去。那鬼吏答道：“带他到转轮殿去有弑父弑兄一案未结要在畜生道中受报。待四十年中洗心改过然后降生阳世改形不改姓仍到杨家为女与朱贵儿完马上之盟。”崔珏问道：“为何顶上白绫还未除去？”鬼吏道：“他日后托生帝后受用二十余年仍要如此结局。”崔珏点头。太宗道：“炀帝一生残虐害民淫乱宫闱今反得为帝后难道淫乱残忍到是该的？”崔珏道：“残忍民之劫数；至若奸囗此地自然降罚。今为妃后不过完贵儿盟言。”太宗正要细问见一吏走来对太宗道：“十王爷有请。”太宗忙走上前早有两对题灯照着十位阎王降阶而至控背躬身迎接；太宗谦让不敢前行。十王道：“陛下是阳间人王我等是阴间鬼王分所当然何须过让？”太宗道：“朕得罪麾下岂敢论阴阳人鬼之道。”逊之不已。

    太宗前行竟入森罗殿上与十王礼毕坐定。秦广王拱手说道：“先年有个径河老龙告殿下许救而终杀之何也？”太宗道：“朕当时曾梦老龙求救实是允他生全不期他犯罪当刑该人曹官魏征处斩。朕宣魏征在殿下棋岂知魏征倚案一梦而斩。这是龙王罪犯当死又是人曹官出没神机岂是朕之过咎。”十王闻言伏礼道：“自那老龙未生之前南斗生死簿上已注定该杀于魏人曹之手我等皆知。但是他折辩定要陛下来此三曹对质我等将他送入轮藏转生去了。但令兄建成、令弟元吉旦夕在这里哭诉陛下害他性命要求质对请问陛下这有何说？”太宗道：“这是他弟兄合谋要害朕躬假言夺槊使黄太岁来刺朕。若非尉迟敬德相救则朕一命休矣。又使张、尹二妃设计挑唆父皇。若非父皇仁慈则朕一命又休矣。置鸩酒于普救禅院满斟欢饮若非飞燕遗秽相救则朕一命又休矣。屡次害朕不死那时又欲题兵杀朕朕不得已而救死势不两立彼自阵亡于朕何与？昔项羽置太公于附上以示汉高汉高曰：“愿分吾一杯羹。’为天下者不顾家父且不顾何有于兄弟愿王察之。”十王道：“吾亦对令兄令弟反覆晓谕无奈他执诉愈坚吾暂将他安置闲散俟他时定夺今劳陛下降临望乞恕我等催促之罪。”言毕命掌生死簿判官：“快取簿来看唐王阳寿天禄该有多少。”

    崔判官急转司房将天下万国之王天禄总簿一看只见南赡部洲大唐太宗皇帝注定贞观一十三年。崔判官看了吃了一惊急取笔蘸墨将一字上添上两画忙出来将文簿呈上。十王从头一看见太宗名下注定三十三年十王又问：“陛下登基多少年了？”太宗道：“朕即位已经一十三年。”十王道：“陛下还有二十年阳寿此一来已是对案明白请辽阳世。”太宗听见恭身称谢。十三差崔判官、朱太尉送太宗还魂。

    太宗谢别出殿。朱太尉执着一枝引魂幡在前引路只见一座阴山觉得凶恶异常。太宗道：“这是何处？”崔判官道：“这是枉死城前日那六十四处烟尘草寇众好汉头目枉死的鬼魂都在里头无收无管又无钱钞用度不得生。陛下该赏他些盘缠才好过去。”太宗道：“朕空身在此那里有钱钞？”崔判官道：“陛下的朝臣尉迟恭有制钱三库寄存在阴司陛下苦肯出名立一契小判作保借他一库给散与这些饿鬼到阳间还他。那些冤鬼便得生陛下可安然竟过。”太宗大喜情愿出名借用。崔判官呈上纸笔太宗遂立了文书崔判官袖着将到山边听得神嚎鬼哭乱哄哄拥出许多鬼来尽是拖腰折臂也有无头的也有无脚的都喊道：“李世民来了还我命来！”太宗吓得胆战心惊拖住崔判官。崔判官道：“你们不得无礼我替大唐皇爷借一库银子的票儿在此你们去叫那魔头来领票去支付分给便了。唐皇爷阳寿未终到阳间去还要做水6道场度你们哩！”众鬼听了如飞去叫那魔头来。崔判官吩咐了把票儿付与魔头众鬼欢喜而去。三人又走了里许见一条青石大桥滑润无比太宗向桥上走去。刚要下桥听得天庭一个霹雳吃了一惊跌将下来。忙叫道：“跌死我也！跌死我也！”开眼看时见太子嫔妃都在旁伺候。

    太子忙传魏征等魏征走近御床牵衣说道：“好了陛下回阳了。”太宗醒了片时太医进定心汤吃了站起身来。魏征问道：“陛下到阴司可曾会见崔珏？”太宗点头道：“亏他护持。”便将幽梦所见细细述与众人听了；众人拜贺而出。太宗即传旨宣隐灵山法师唐三藏、窦巨德至京。天使到时窦巨德已圆寂四五天了。使者随唐三藏到京建水6道场度幽魂。又命以金银一库还尉迟恭恭辞不受太宗再三勉谕敬德拜受而出。库吏将银盘交敬德照册缺了五百贯库吏惊惶只见梁上堕下一帖。取视之乃大业十二年敬德打铁时支付书生票也闻者奇异。太宗在宫中调养了三四天御体比前愈党强健不期被火焚了大盈库魏征道：“天灾流行皆由宫中阴气抑郁所致乞将先帝所御老嫔妃尽行放出。”太宗见说深以为是即将老宫女尽数放出。复有三千余人连张、尹二妃亦出宫归家宫禁为之一空。遂差唐俭往民间点选良家女子年十四五岁者止许百名预使太常少卿祖孝孙教习音乐。将近四五月唐俭选秀女回来太宗散给后宫只选武媚娘为才人安顿福绥宫宠幸无比。

    要知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第69回 马宾王香醪濯足 隋萧后夜宴观灯

    诗曰：

    春到王家亦太锦香绣月万千重。

    笑他金谷能多大羞杀巫山只几峰。

    屏鉴照来真富贵羊车引去实从容。

    只愁云雨终难久若个佳人留得依。

    宋时维扬秦君昭妙年游京师有一好友姓邓载酒祖饯；界一殊色小鬟至前令拜。邓指之道：“某郡主事某所买妾也幸君便航附达。”秦弗诺邓恳之再三勉从之。舟至临清天渐热夜多蚊秦纳之帐中同寐直抵都下。主事知之取去三日方谒谢道：“足下长者也弟昨已作简附谢邓公矣！”此真不近女色之奇男子。还有商时九侯有女色美而庄重献于纣奈此女不好淫触纣怒杀女而醢九侯。鄂侯谏并烹之此真不喜近男子之美妇人。是知男女好恶原有解说不出的。

    太宗是个天挺豪杰并不留情于色欲不想长孙皇后仙逝又选了武氏进宫色宠倾城欢爱无比。却说那武氏他父亲名士囗字行之住居荆州。高祖时曾任都督之职因天性恬淡为宦途所鄙遂弃官回来。妻子杨氏甚是贤能年过四十无子杨氏替他娶一邻家之女张氏为妾。月余之后张氏睡着了觉得身上甚重拿手一推却把自己推醒自此成了娠孕。过了十月时将分娩行之梦见李密特来拜访云：“欲借住十余年幸好生抚视后当相报。”醒来却是一梦。张氏遂尔脱身行之意是一儿及看时却是女儿。张氏因产中犯了怯症随即身亡。武行之夫妇把这女儿万分爱护。到了七岁就请先生教他读书。先生见他面貌端丽叫做媚娘。及至十二三岁越觉妖艳异常便与同学读书的相通茶余饭罢行步不离。又过年余是他运到唐俭点选进宫敕赐才人性格聪敏凡诸音乐一习便能。敢作敢为并不知宫中忌惮。太宗行幸之时好像与家中知己一般才动手就叫他、搂他、亲他媚他太宗从没有经过这般光景愈久愈觉魂消因此时刻也少他不得。

    如今且说太子承乾是长孙皇后所生。少有囗疾喜声色败猎驰骋有妨农事。魏王名泰太子之弟乃韦妃所生。多才能有宠于帝见皇后已崩潜有夺位之意。折节下士以求声誉密结朋党为腹心。太子知觉阴遣刺客纥于承基谋杀魏王。正值吏部尚书侯君集怨望朝廷见太子暗劣欲乘衅图之。因劝太子谋反太子欣然从之。遂将金宝厚赂中郎将季安俨等使为内应。不意太宗闻知便把太子承乾废为庶人侯君集等典刑。时魏王泰日入侍奉太宗面许立为太子褚遂良、长孙无忌固请立晋王治。太宗谓侍臣道：“昨青雀投我怀云：臣今日始得为陛下子臣有一子臣死之日当为陛下杀之传于晋王朕甚怜之。”褚遂良道：“陛下失言。此国家大事存亡所系愿熟思之。且陛下万岁后魏玉据天下之重肯杀其爱子以授晋王哉！今必立魏王愿先措置晋王始得安全耳。”太宗流涕因起入宫想起太子二王不觉懊恨填胸击床大叹。徐惠妃、武才人问道：“陛下有何问事此长叹？”太宗把太子与魏玉、晋王之事说了又道：“朕临敌万阵屡犯颠危未尝稍挂胸臆不意家室之间反多狂悻何以生为？”徐惠妃道：“陛下平定四海征伐一统得有今日何苦以家政细务常生优戚。”太宗道：“妃子岂不知向日建成、元吉淫乱于前二王欲步武于后所为如此我心诚无聊赖。”因自投于床拔佩刀欲自刺。武氏忙上前夺住道：“陛下何轻易如此不肖者已废之图谋者亦未妥何不收此蛤蚌尽付渔人之利。晋王亦皇后所生立之未为不可。”徐惠妃道：“晋王仁孝立之为嗣可保无虞。”太宗闻言甚悦即御太极殿召群臣说道：“承乾悖逆泰亦凶险诸子谁可立者？”众皆叹呼道：“晋王仁孝当为嗣。”太宗遂立晋王治为皇太子时年十六。太宗谓侍臣道：“我若立泰则是太子之位可经营而得。自今太子失道藩王窥伺者皆两弃之传诸子孙永为世法。”晋王既立极尽孝敬上下相安。

    时维九月正值秦叔宝母亲九十寿诞太宗亲自临幸见琼宅无堂命辍小殿之材以构之五日而成。手书“仁寿堂”以赐之又赐锦屏褥几杖等。徐惠妃赏赉亦甚厚。琼上表申谢太宗手诏道：“卿处至此盖为太上皇报德何事过谢？”话分两头。却说有清河荏平人姓马名周号宾王少孤贫好学精于诗赋落拓不为州里所敬。曾补傅州助教日饮醇醪不以讲授为务刺史屡加咎责。周乃拂衣游于长安行新丰市中。主人惟供诸商贩有失款待。宾王自己无聊把青田石制汉将李陵一牌战国时孙膑一牌供在桌上沽酒饮醉了。便击桌大哭道：“李陵呵汝有何负而使汝辱及妻孥；汉王何心而使汝终于沙漠！”哭了一番吃一回酒。又向孙膑的牌位哭道：“孙膑呵汝何修未得以致结怨于好友；汝何罪见招以致颠踬于终身！”哭了又吃酒。总是处逆境之人若狂若痴好像掷下了东西坐卧不安的光景。其激烈处恨不化为博浪椎为秦庭筑为田将军泪。感愤处恨不化为斩马剑为散盗车为荆轲匕。因是不与世俗伍。

    一日遇见中郎将常何虽是武官无学颇有知人之职知马宾王必成大器延至家中待为上宾一应翰墨之事尽出其手。是时星变异常下诏文武官极言得失。常何遂烦马周代陈便宜二十余事进上。马周旅邸无聊袖了些杖头散步出门。那日恰是三月三日上已佳节倾城士女皆至曲江拔楔杂剧吹弹旗亭都张灯结彩。马周也到那里去闲玩。上了店中踞了一个桌儿在那里独酌畅饮。那些公侯驸马帝子王孙都易服而来嬉耍。只见一个宦者跟了几个相知许多仆从也在座头吃酒。见马周饮得爽快便对马周道：“你这个狂生独酌村醪这般有兴；我有一瓶葡萄御酒在此赠与你吃了罢。”家人们把一瓶酒送与马周。

    马周把酒揭开一看却有七八斤香喷无比把口对了瓶饮了一回；饮下的瞥见桌边有一拌面的瓦盆儿在便把酒倾在里头口中说道：“高阳知己不意今日见之。”一头说一头将双袜脱下把两足在盆内洗灌。众人都惊喊道：“这是贵重之物岂可如此轻亵？”马周道：“我何敢轻亵？岂不闻身体肤受之父母不敢毁伤。曾于云：启予足启予手我何敢媚于上而忽于下？”洗了抹干了足把盆拿起来吃个罄尽。刚饮完时只见七八个人抢进店来说道：“好了马相公在此了！”马周道：“有何事来寻我？”常何家里二人说道：“圣上宣相公进朝。”原来太宗在宫翻阅臣僚本章见常何所上二十条申说详明有关政治。因思常何是个武臣那有些学问就出宫来召问常何。常何只得奏云：“是臣喜马周所代作。”太宗大喜即着内监出来宣召。当时马周见说忙到常何寓中换了衣衫靴帽来到文华殿。太宗把二十条事细细详问马周抗词质辩一一剖悉真个是学富五车才高八斗。太宗大喜即拜他为刺史之职赐常何彩绢二十匹出朝。

    太宗即散朝进宫行至凤辉宫前只见那里笑声不绝。便跟了两个宫奴转将进去见垂柳拖丝拂境清幽。姹紫嫣红迎风弄鸟别有一种赏心之境。听见笑声将近却是一队宫女奔出来有的说打得好竟像一只紫燕斜飞。有的说这般年纪一些也不吃力还似个孤鹤朝天盘旋来往。太宗叫住一个宫奴问道：“你们那里来？为什么笑声不绝？”那宫奴奏道：‘在倚春轩院子里看萧娘娘打秋耍子。”太宗道：“如今还在那里打么可打得好？”宫奴道：“打得甚好如今还在那里玩。”太宗见说即便行到风辉宫来下辇偷觑见院子里站着许多妇女在那里望着大笑。看见秋千架上站着一个女人。浅色小龙团袄一条松色长裙扣了两边中间扎着大红缎裤。翻天的飞打下来做一个蝴蝶穿花。又打起来做一个丹凤朝阳。改了个饥鹰掠食势扑将下来。真个风流袅娜体态轻狂。太宗正侧着身子掩在石屏间细看。只见一个宫奴瞥眼看见忙说道：“万岁爷来了！”那些宫奴一哄而散。

    太宗此时不好退出只得走将进去。萧后如飞下了架板小喜忙把萧后头上一幅尘帕取了下来又除下裙扣。萧后直到太宗膝前跪下说道：“臣妾不知圣驾降临有失迎接罪该万死。”太宗把手扶起道：“萧娘娘有兴寻此半仙之乐。”萧后道：“偶尔排遣稍解岑寂有污龙目实在惶惊。”太宗携着萧后进宫觉得异香馥郁因坐下萧后泣对太宗道：“妾以衰朽之姿得蒙思宠实出意外。但生前常望眷顾死后得葬于吴公台下妾愿毕矣”太宗许诺因说：“今日清明佳节宫中张灯设宴娘娘可同玩赏。”萧后道：“今日清明民间都打扫坟墓妾先帝墓无人祭扫言之痛心。”太宗道：“朕当为置守冢三百户并拨田五顷以供春秋祭祀。”后随谢恩。太宗道：“少顷朕来宣你。”又道：“为何适闻香气今却寂然？”萧后笑而不言。原来此香乃外国制的结愿香在突厥可汗那里带来的。

    当下太宗回宫传旨宣萧娘娘看灯。萧后即唤小喜跟随来到太宗宫中朝见毕与徐惠妃、武才人等相见了。太宗坐席请萧后坐左边第一席。武才人因说道：“娘娘何不就与陛下同席？”萧后道：“妾蒲柳衰质强陪至尊甚非所宜就是这席还不该坐。”太宗笑道：“总是一家不必推逊。”于是坐定行酒奏乐至晚合宫都张起花灯光彩夺目。萧后道：“清明不过小节怎么宫掖间这般盛设名灯？”太宗道：“朕自四方平定之后凡遇令节与除夜上元一样摆设庆赏。”萧后道：“金翠光明燃同白昼佳丽得紧。只是把那些灯焰之气消去了更妙。”

    太宗问萧后道：“朕之施设与隋主何如？”萧后笑而不答。太宗固问萧后道：“彼乃亡国之君陛下乃开基之主奢俭固自不同。”太宗道：“奢俭到底各具其一。”萧后道：“隋主享国十余年妾常侍从每逢除夜殿前与诸院设火山数十座。每山焚沉香数车。火光若暗则以甲煎沃之焰起数丈其香远闻数十里。一夜之中则用沉香二百余车甲煎二百余石。殿内宫中不燃膏火悬大珠一百二十颗以照之光比白日。又有外国岁献明月宝、夜光珠大者六七寸小者犹径三寸一珠之价值数十万金。今陛下所设无此珠宝殿中灯烛皆是膏油但觉烟气薰人实未见其清雅。然亡国之事亦愿陛下远之。”太宗口虽不言遥思良久心服隋主之华丽道：“夜光珠明月宝改日当为娘娘致之。”于是觥筹交错传杯弄盏足有两更天气。武才人看那萧后无限抑扬婉转、丰韵关情处竟不似五十多岁的光景暗想：“他那种事儿不知还有许多勾引人的伎俩。”萧后亦只把武夫人细看越看越觉艳丽但无一种窈窕幽闲之意。徐惠妃与众妃见他三人顽成一块俱推更衣各悄悄的散去。萧后亦要辞出太宗挽着萧、武二人说道：“且到寝室之中再看一回灯去。”

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第70回 隋萧后遗梓归坟 武媚娘被缁入寺

    诗曰：

    治世须凭礼法场声名一裂便乖张。

    已拚流毒天潢内岂惜邀欢帝子旁？

    国是可胜三叹息人言不恤更筹量。

    千秋莫道无金鉴野史稗官话正长。

    人之遇合分离自有定数。随你极是智巧揣摩世事臆测屡中的却度量不出。萧后在隋亡之时只道随波逐浪可以快活几时。何知许多狼狈？今年将老矣转至唐帝宫中虽然原以礼貌相待却是身不由己。今日太宗突然临幸在妇女家最难得之喜他则不然曾经沧海难为水除却巫山岂是云。晓得太宗宠一个如花似玉的武媚娘自知又不能减了一二十年年纪返老还童起来与他争上去故此太宗虽然一幸觉得付之平淡。不想被太宗看灯接去通宵达旦媚娘见他风流可爱便生起妒忌心来却极力的撺掇太宗冷淡了。他又把两个蠢宫奴换了小喜去与太宗幸了。因此萧后日常饮恨眉头不展凭你佳肴美味拿到面前亦不喜吃。即使清歌妙舞却也懒观时常差宫奴去请小喜到来指望说说隐情。那武才人却又奸滑叫两个心腹跟了他衷肠难吐彼此慰问了一番即便别去。萧后只得自嗟自叹拥衾而泣染成怯症不多几时卒于唐宫。太宗闻知深为惋惜厚加殡殓诏复其位号谥曰“憨”使行人司以皇后卤簿扶柩到吴公台下与隋炀帝合葬。小喜要送至墓所武才人不许只得回宫。

    武才人因萧后已死欢喜不胜弄得太宗神魂飞荡常饵金石。会高士廉卒太宗将往哭之长孙无忌、褚遂良谏道：“陛下饵金石于方不得临丧奈何不为宗庙社稷自重？”太宗不听无忌中道伏卧流涕固谏太宗乃还入东苑南望而哭涕下如雨。遂命图画功臣二十四人于凌烟阁列其姓名爵里已故者书谥。适徐薜靡患蔡医说惟须灰可疗太宗亲自剪须为之和药励顿泣谢。太宗又因奁拊紫烟新逝姬妾甚少恐他无人侍奉意欲选一二宫奴赐他作伴。拊偃辞谢太宗道：“朕为社稷非为卿也何须逊谢？”即日着内监选两个有年纪的宫奴赐与徐薏惶狻Ｊ碧白屡昼见太史令占道女主昌民间又传秘记云：“唐三世之后女主武王代有天下。’太宗闻言深恶之。

    一会会诸武臣宴于宫中行酒令使言小名。左武卫将军李君羡自言小名五娘其官称封邑皆有武字出为华州刺史。御史复奏君羡谋不轨遂坐诛。因密问太史令李淳风：“秘记所云信有之乎？”淳风对道：“臣仰稽天像俯察历数其人已在陛下宫中自今不过三十年当有天下杀唐子孙殆尽其兆既成。”太宗道：“疑似者尽杀之何如？”淳风对道：“天之所命人不能违王者不死徒多杀无辜。况自今以往三十年其人已老或者颇有慈心为祸或浅。今若得而杀之天或更生壮者肆其怨毒恐陛下子孙无遗类矣！”太宗听言乃止心中虽晓得才人姓武有碍但见媚娘性格柔顺随你胸中不耐烦见了他就回嗔作喜顷刻不忍分手因此虽放在心上亦且再处。武才人也晓得大臣的议论谅天子意思必不加刑但欲逊避恨无其策。日复一日太宗因色欲太深害起病来那太子晋王朝夕入侍瞥见武才人颜色不胜骇异道：“怪不得我父皇生这场病原来有这个尤物在身边夜间怎能个安静。”意欲私之未得共便彼此以目送情而已。

    一日晋王在宫中武才人取金盆盛水捧进晋王盥手。晋王看他脸儿妖艳便将水洒其面戏吟道：

    乍忆巫山梦里魂阳台路隔恨无门。

    武才人亦即接口吟道：

    未曾锦帐风云会先沐金盆雨露恩。

    晋王听了大喜便携了武才人的手同往宫后小轩僻处武才人道：“陛下闻知取罪不小。”晋王笑道：“我今与你也是天缘何人得知。”武才人扯住晋王御衣泣道：“安虽微贱久侍至尊今日欲全殿下之情遂犯私通之律；倘异日嗣登九五置妾于何地？”晋王见说便矢誓道：“倘宫车异日晏驾册汝为后有违誓言天厌绝之。”武才人叩谢道：“虽如此说只是延臣物议不好倘皇爷要加罪于妾身何计可施？”晋王想了一想道：“有了倘父皇着紧问你你须如此如此说自可免祸又可静以待我了。”武才人点晋王乃解九龙羊脂玉钩赠武才人才人收了随即别出。时京中开试放榜未定日期太宗病间召李淳风问道：“今岁开科取士不知状元系何地何人料卿必知。”淳风道：“臣昨夜梦入天廷见天榜已放臣看完只见迎榜出来他彩旗上面有诗一。”太宗道：“诗句怎么样说？”淳风道：“臣犹记得。”遂朗吟：

    美色人间至乐春我淫人妇妇淫人。色心若起思亡妇遍体蛆

    钻灭色心。

    太宗听了说道：“诗后二句甚不解其意不知何处人什么姓名？”淳风道：“圣天子洪福不浅今科三鼎甲乃是忠直之士大有稗于社稷；姓名虽知不便说出恐泄漏于臣上帝震怒不浅乞陛下赐臣于密室写其姓名籍贯封固盒中俟揭榜后开看便知。”太宗叫太监取一个小盒淳风写了封在盒内太宗又加上一封藏于柜中。淳风辞了出来。不一日开榜时太宗取柜中李淳风写的一封却是状元狄仁杰山西太原人。榜眼骆宾王浙江义乌人。探花李日知京兆万年人。不胜骇异始信淳风所言非诳谶数之言必准。因思：“今已如此大病何苦留此余孽为祸后人。”便对才人武氏说道：“外延物议道你姓应围谶你将何以自处？”武才人跪下泣奏道：“妾事皇上有年未尝敢有违误。今皇上无故一旦置妾于死使妾含恨九泉何以瞑目？况妾当时同百人选进宫蒙皇上以众人为宫娥妾独赐为才人受思无比。今日若赐妾死反为他人笑话。望陛下以好生为心使妾披剃入空门长斋拜佛以祝圣躬以修来世垂恩不朽。”说罢大恸。太宗心上原不要杀他今见他肯削为尼不胜大喜道：“你心肯为尼亦是万幸的事。宫中所有快即收拾回家见父母一面随即来京赐于感业寺削为尼。”武才人同小喜谢恩收拾出宫。正是：

    玉龙且脱金钩网试把相思忖与谁。

    时武士囗闻知媚娘要出宫为尼忙差人去接到家中相聚。家人领命不多几日接到家中。杨氏母亲见媚娘当年怎么样进宫今日这般样出来不觉大哭一场。小喜亦思量起父母死了如今要见他怎能够了亦哭了一场。大家拜见过武媚娘道：“闻得父亲过续个三思侄儿怎么不见？”杨氏道：“他怎比当初近来准日有许多朋友不是会文家是讲学。日日在外面吃得大醉回来。”媚娘道：“我忘记今年几岁了？”杨氏道：“当年你父亲过继他来时已是三岁如今已一十五岁了看去像个人不知他胸中如何？”

    正说时只见武三思半醉的进来。杨氏道：“三思你家姑娘回来了快来拜见。”媚娘与小喜忙起身与三思见了礼。三思道：“姑娘在宫中受用得紧为什么朝廷听信那廷臣之议把姑娘退出官来却要去削为尼。这皇帝也算无情了亏他舍得放你出来。”媚娘止不住落下泪来。三思道：“姑娘你不要愁烦我看那些尼姑到快活并无忧愁。”媚娘心上初出宫的时节到觉难过今见了三思相貌娇好也就罢了。吃了夜饭三思见父母与小喜走开即走近媚娘身边带醉的说道：“姑娘我看你好股青丝细的日后怎舍得剃将下来？”媚娘因是自家骨肉又见他年纪幼小搂在怀里。三思道：“姑娘睡在那里？”媚娘道：“就在母亲房内。”三思道：“我有许多话要问姑娘今夜我陪姑娘睡了罢。”媚娘道：“有话待我母亲睡着了你可以进房来说。”三思道：“如此却切记不要闩了门。”媚娘点点头儿。

    那夜武三思候父母睡着悄悄挨进媚娘房中成了鹑鹊之乱。过了几日武士囗恐怕弄出事来只得打媚娘、小喜出门。武三思送了一二里媚娘消对他说道：“侄儿你若忆念我到了考试之期竟到感业寺中来会我。”三思唯唯洒泪而别。在路上行了几日到了感业寺中。那庵主法号长明出来接了武媚娘与小喜进去见媚娘千娇百媚花枝般一个佳人又见小喜年纪二十四五丰神绰约也不是安静主顾；想道：“如此风流样子怎出得家？”领到佛堂中四五个徒弟在那里动响器长明老尼叫武媚娘参拜了佛便与他祝了。小喜也改了打扮佛前忏悔过。停了音乐各人下来见礼。小喜看到第四个宛如女贞庵里二师父心里是这般想因初相见不好说破大家定睛看了一回。长明道：“这四个俱是小徒。”指着怀清道：“这位是去岁冬底来的。”就领武夫人进去说道：“这两间是夫人喜姐住的房间壁就是这位四师父的卧室。”媚娘听了暂时收拾安心住着。

    到了黄昏时候只见小喜笑嘻嘻的走进来。媚娘道：“你这个女儿倒像惯做尼姑的到这个地位还有什么好笑？”小喜道：“夫人不知那位四师父就是女贞庵李夫人的妹子怀清是我认得的刚才不好叫出来如今在他房里问了别后的事情故此好笑。”媚娘道：“什么女贞庵李夫人？”小喜把当初隋萧后回南上坟到女贞庵与隋南阳公主、秦、狄、夏、李四位夫人相会说了一遍。媚娘道：“如此说他好了为什么又到这里来？”小喜道：“濮州连岁饥荒又染了疫症秦、夏、李三位夫人相继病亡。他被一个士子挈了要同到京不想中途士子被盗杀了他却跳在水中被商船上救了带至京都送在此地暂寓。”媚娘道：“他们果有人来往么？”小喜道：“他说有个姓冯的表弟住在蓝桥开张药铺常来走走。”媚娘点点头儿。一日媚娘正在佛堂内看怀清写对听得外面叩门恰好长明老尼不在庵中领众徒到人家念经去了。怀清出来问道：“是谁？”那人道：“阿妹是我。”怀清知是冯小宝欢喜不胜忙开了进来。怀清道：“为什么多时不来？”冯小宝道：“闻得你们庵中有什么朝廷送的武夫人在此出家故此我不敢来。今见寺门闭着想是徒弟不在家我悄悄来会你一会。”怀清道：“那武夫人在堂中你要去见见么？”那冯小宝随了怀清进来见武夫人倚在桌上看怀清写的榜对。怀清道：“五师父我们的兄弟在这里看我见个礼儿。”媚娘掉转身来一看只见：

    身躯寡弱态度幽娴。鼻倚琼瑶昨含秋水。眉不描而自绿

    唇不抹而凝朱。生成秀尽堪盘云髻一窝天与娇姿最可爱桃

    花两颊。慢道落水中宵梦欲卜巫山一段云。

    媚娘忙答一礼道：“这个就是令弟么？”恰好小喜寻媚娘进去小宝见了也与他揖过。小喜问道：“此位尊姓？”怀清道：“就是前日说的冯家表弟。”小喜道：“原来就是令弟失敬了。”说罢怀清同着小宝走到自己的房中。只见小宝走到桌边取一幅花笺写一绝道：

    天赋痴情岂偶然相遇已自各相怜。

    笑予好似花间蝶才被红迷紫又牵。

    怀清笑道：“妾亦有一绝赠君。”题起笔来写在后面道：

    一睹芳容即耿然风流雅度信翩翩。

    想君命犯桃花煞不独郎怜妾亦怜。

    写完怀清出房到厨下去收拾酒菜同小宝在房中吃酒玩耍。媚娘在房细想了一回随同小喜走到怀清房门悄悄立着。只听得外面敲门声响晓得老师父领众回来。媚娘便走进房小喜出去开门那怀清亦出来。只见长明领了四个徒弟婆于背着经忏。怀清与那几个说些闲话小喜恐怕媚娘冷淡即便归房去只见媚娘展开了驾笺上写道：

    花花蝶蝶与朝朝花既多情蝶更妖。

    窃得玉房无限趣笑他何福可能销。

    从来享乐恨难长倏尔依回恣采香。

    讨尽花神许多债慢留几点未亲尝。

    两人正在那里看诗见怀清进来说道：“武上师你同六师父到我房里去谈谈。”媚娘道：“你有令弟在那里我怎好来？”怀清道：“自古说：四海之内皆兄弟。何况你我？”媚娘道：“既如此说何不同到我房里来坐坐我泡好茶相候。”怀清道：“我同六师父去挽他来。”携了小喜出房不一时先把酒肴送到小喜也先进来。媚娘道：“你可曾拿我的诗么？”小喜道：“诗在案上没有人动我刚才在他房里见桌上一幅字也是什么诗儿被我袖在这里与夫人看。”放了东西在袖子里取出来媚娘接来细看乃是怀清与小宝唱和的两绝句。忽见怀清与小宝走进来媚娘悄悄将诗藏过便道：“四师父我在这里没有破钞怎好相扰？”怀清道：“几个小菜叫人笑死。”便将烛放在中间叫小宝朝南坐了自向媚娘对席叫小喜也坐在横头大家满斟细酌狎邪嘲笑饮酒欢乐不题。

    贞观二十三年五月太宗疾甚召长孙无忌、褚遂良、徐薇仓灵角八档溃骸半抻肭涞壬ǔ群五费了无数经营始得归于一统。今四方宁靖正欲与卿等共享太平不意二竖忽侵魏征、房元龄先我而去近又丧我李靖、马周朕今将分手别无他嘱。太子躬行仁俭言动礼仪可谓佳儿佳妇卿等共辅佐之。”说了大恸无忌等拜谢道：“陛下春秋正富正好励精图治今龙体偶不豫何出此不祥之语。”太宗道：“朕已预知故为叮咛耳。”诸臣辞了出宫。是夜上崩太子即位是为高宗颁白诏于天下诏以明年为永徽元年。时武氏在感业寺闻之亦为之恸泣。后因太宗忌日高宗诣感业夺行香恰值冯小宝在庵回避不及；长明无奈只得把小宝落了。高宗问及说是侄儿在土地堂里出家才来看我。高宗道：“白马寺中田地甚多僧众甚少朕给度牒一纸与他限他明日即往白马寺住扎。”武氏见了高宗大恸高宗亦为之泣下悄悄吩咐长明叫武氏束朕即差人来取。嘱咐了即起行。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第71回 武才人蓄发还宫 秦郡君建坊邀宠

    词曰：

    景物因人成胜概满目更无尘可碍。等闲惊地喜相逢愁方

    解心先快明月清风如有待。　　谁信门前鸾辂隘别是人问花

    世界。座中无物不清凉情也在恩也在流水白云真一派。

    调寄“天仙子”

    情痴婪欲对景改形原是极易为的事。若论储君毕竟非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动从幼师傅涵养起来自然悉遵法则。不意邪痴之念一举那点**如醉如痴专在五伦中丧心病狂傲将出来。反与民间愚鲁火树银台桑间濮上尤为更甚。今不说高宗到感业寺中行香回宫。再说武夫人到了房中怀清说道：“夫人好了皇爷驾临特嘱夫人蓄便要取你回宫。将来执掌昭阳可指日而待为何夫人双眉反蹙起来？”媚娘道：“宫中宠幸久已预料必来可自为主。只是如今一个冯郎反被我三人弄得他削为僧叫我与你作何计筹之？”怀清道：“我们且不要愁他看他进来怎么样说。”只见冯小宝进房来问道：“你们为什么闷闷的坐在此？”小喜道：“武夫人与四师父在这里愁你。”小宝道：“你们好不痴呀夫人是不晓得我姐姐久已闻知我小宝上无父母下无兄弟妻室又不想上进只想在温柔乡里过活。今日逢着夫人难得怀清姐姐分爱得沾玉体又兼喜姑娘帮衬。这种恩情不要说为你三人剃了头就死亦不足惜。”怀清道：“只是出了家难得妇人睡在身边生男育女。”小宝道：“姐姐你不知那些妇人巴不得有个和尚整日夜搂住不放出来。”武夫人道：“若如此说你将来有了好处不想我们的了。”小宝道：“是何言欤！若要如夫人这般倾城姿色世所罕有即如二位之尚义情痴亦所难得。但只求夫人进宫时撺掇朝廷赏我一个白马寺主我就得扬眉了。料想和尚没有什么官儿在里头可以做得。”怀清道：“你这话就差了难得皇帝只是男子做得或者武夫人掌了昭阳也做起来亦未可知。”武夫人笑道：“这且慢与他争论只要你心中有我们就够了。”小宝跪下罚誓道：“苍天在上若是我冯怀义日后忘了武夫人与怀清师父小喜姑娘的恩情天诛地灭。”武夫人脱下一件汗衫怀清解下玉如意小喜也脱一件粗衣三件东西赠与冯小宝正在叮咛之际只见长明执着一壶酒老婆子捧了夜膳摆在桌上。长明道：“冯师父我斟一壶酒与你送行你不可忘了我。论起刚才在天子面前我认了你是个侄儿你今夜该睡在我房里才是。但是我老人家年纪有了不敢奉陪只要你到白马寺中去收几个好徒弟来下顾就是。快些吃杯酒儿睡了明日好到寺里去。”说了出房去了。小宝与媚娘等三人到五更时听见钟声响动只得起身收拾大家下泪送别怀义出庵不题。

    再说高宗过了几日即差官选纳武才人与小喜进宫拜才人为昭仪。高宗欢喜不胜。亦是武昭仪时来运至恰好来年就生一子年余又生一女高宗宠幸益甚。王皇后、萧淑妃恩眷已衰会昭仪生女后怜而弄之。后出昭仪潜扼杀之上至昭仪宫昭仪阳为欢笑被观之女已死矣。惊啼问左右皆言皇后适来此。高宗大怒道：“后杀吾女！”昭仪也泣数其罪。后无以自明由是有废立之意。

    高宗一日退朝召长孙无忌、李蕖Ⅰ宜炝肌⒂谥灸于殿内遂良道：“今日之事多为宫中。既受顾托不以死争之何以下见先帝？”蕹萍膊蝗搿Ｎ藜傻戎聊诘罡咦诘溃骸盎屎笪拮游湔岩怯凶咏裼立昭仪为后何如？”遂良道：“先帝临崩执陛下手谓臣道：‘朕佳儿佳妇今以付卿。’此陛下所闻言犹在耳皇后未闻有过岂可轻废”上不悦而罢。明日又言之遂良道：“陛下必欲易皇后伏请妙择天下令族何必武氏。况武氏经事先帝众所共知万代之后谓陛下为何如？”因置笏于殿阶免冠叩头流血。高宗大怒命宫人引出。昭仪在帘中大言曰：“何不扑杀此獠？”无忌道：“遂良受先帝顾命有罪不敢加刑。”韩瑗因间奏事泣涕极谏高宗皆不纳。隔了几日中书舍人李义府叩阁表请立武昭仪。适李奕氤高宗道：“朕欲立武昭仪为后前问遂良以为不可子当何如？”李薜溃骸按吮菹录沂潞伪馗问外人？”许敬宗从旁赞道：“田舍翁多收十斛麦尚欲易妇况天子乎？”帝意遂决废王皇后、萧淑妃为庶人命李揸彗翮凡嵛涫衔皇后。贬褚遂良为潭州都督又贬爱州刺史寻卒。自后僭乱朝政出入无忌每与高宗同御殿阁听政中外谓之二圣。高宗被色昏迷心反畏惧武后即差人封怀义为白马寺主。又令行人司迎请母亲来京赠父武士囗司徒赐爵周国公封母杨氏为荣国大夫人武三思等俱令面君亲赐官爵置居京师。因恨王皇后、萧淑妃令人断其手足投于酒瓮中道：“二贱奴在昔骂我至辱今待他骨醉数日我方气休。”因此日夜荒淫。

    武后怀着那点初心要高宗早过便百般献媚。弄得高宗双目枯眩不能票本。百官奏章即令武后裁决。武后曾经涉猎文史弄些聪明见识凡事皆称圣意因遂加徽号曰天后。一日高宗因目疾枯塞心下烦闷因对天后道：“朕与你终日住在宫中目疾怎能得愈？闻得嵩山甚是华丽朕与你同去一游开爽眼界何如？”天后亦因在宫中时见王、萧为祟巴不能个出去游幸便道：“这个甚好。”高宗令宫监出来说了不一时銮仪卫摆列了旗帐队伍跟了许多宫女。高宗同天后上了一个双凤銮舆坐下天后道：“文臣自有公务要他们跟来做甚只带御林军四五百就够了。”高宗遂传旨大小文臣不必随御一应文臣便自回衙门办事。銮仪卫把那些旗帐齐齐整整摆将出来甚是严肃。在路晓行夜宿逢州过县自有官员迎接供奉。

    不日已到嵩山但见奇峰叠出高耸层云野鸟飞呜齐歌上下。寺门前一条石桥沸滚的长川冲将下来。奈是秋秒的时候只有红叶似花飘零石砌。又见那寺里日宫月殿金碧辉煌。只可恨那寺后一两进小殿被了火灾还没有收拾。因天已底暮在寺门前看那红日落照游了一回便转身上辇。天后呆坐了仔细凝思。高宗道：“御妻想什么？”天后道：“聊有所思耳！”因取鸾笺一幅上写道：

    陪銮游禁苑侍赏出兰闱。

    云掩攒峰尽霞低捶浪旗。

    日宫疏涧户月殿启岩扉。

    金轮转金地香阁曳香衣。

    锋吟轻吹幡摇薄露稀。

    昔遇焚芝火山红迎野飞。

    花台无半影莲塔有金辉。

    实赖能仁力攸资善世威。

    慈缘兴福绪于此欲皈依。

    风枝不可静泣血竟何为？

    高宗看天后写完拿起来念了一遍赞道：“如此词眼新艳用意古雅道是翰苑大臣应制之作岂属佳人游戏之笔？妙极妙极。”行了数日已到宫门几个大臣来接驾奏道：“李薇ю獍朐伦蛞谷更时已逝矣！”高宗见说为之感伤赐谥贞武；其孙敬业袭爵英公。高宗因天后断事平九愈加欢喜。天后览臣工奏章见内有薛仁贵讨突厥余党三箭定了天山因叹道：“几万雄师不如仁贵之三箭耳！”遂问高宗道：“此人有多少年纪？”高宗道：“只好三十以内之人。”天后道：“待他朝见时妾当觑他。”高宗临朝薛仁贵进朝覆旨天后在帘内私窥见其相貌雄伟心中甚喜撺掇高宗以小喜赠之。时天后设宴于华林园宴其母荣国夫人并三思高宗饮了一回有事与大臣会议去了。杨氏换了衣服同天后、三思各处细玩园中景致。但见：

    楼阁层出树影离奇。纵横怪石嵌以精庐。环池以慈万片

    游鱼。绀村镂楹视花光为疏密；长枨复道依草态以萦回。既燠

    房之奥囗亦冻室之虚无。乃登峭阁眺层邱条八窗之竞开洗万

    壑之争流。能不结遥情之囗囗真堪增逸与之悠悠。

    游玩一遍荣国夫人辟别天后升舆回第。三思俟杨氏去后换了衣服也来殿上游玩一遍各自散归。武后回宫不题。

    且说沛王名贤周王名显因宫中无事各出资财相与斗鸡为乐以表输赢。时王勃为博士年少多才二王喜与之谈笑。每至斗鸡时王勃亦为之欢饮因作斗鸡檄文云：

    盖闻昂日著名于列宿允为阳德之所钟。登天垂像于中孚实惟翰

    音之是取历晦明而喔喔大能醒我梦魂；遇风雨而胶胶最足增人情思。

    处宗窗下乐兴纵谈；祖逖床前时为起舞。肖其形以为帻王朝有报晓

    之人；节其状以作冠圣门称好勇之士。秦关早唱庆公子之安全；齐境

    长鸣知群黎之生聚。决疑则荐诸卜颁赦则设于竿。附刘安之宅以上升

    遂成仙种；从宋卿之案而下视常伴小儿。惟尔德禽因非凡鸟。文顶武

    足五德见推于田饶；杂霸雄王二宝呈祥于赢氏。迈种云祝祝化身

    更号朱朱。苍蝇恶得混其声蟋蟀安能窃其号。即连飞之有势何断尾之

    足虞？体介距金邀荣已极；翼舒爪奋赴斗奚辞？虽季后阝犹吾大夫

    而埘桀隐若敌国。而雄不堪并立一啄何敢自安？养威于栖息之时愤

    在呼号之际。望之若木时亦趾举而志扬；应之如神不觉屁高而下。

    于村于店见异己者即攻；为鹳为鹅与同类者争胜。爱资枭勇率遏鸥

    张。纵众家各分誓无毛之不拔；即强弱互异信有暖之独长。昂而来

    绝胜鹤立；鼓翅以往亦类鹏搏。搏击所施可即用充公膳；兹降略尽

    宁犹容彼盗啼。岂必命付庖厨不啻魂飞汤火。羽书捷至惊闻鹅鸭之声；

    血战功成快睹鹰囗之逐。于焉锡之鸡幛甘为其口而不羞；行且树乃鸡

    碑将味其助而无弃。倘违鸡塞之令立正鸡坊之刑。化展而索家者有诛

    不复同于彘畜；雌伏而败类者必杀定当割以牛刀。此檄。

    高宗见了檄文便道：“二王斗鸡王勃不行谏诤反作檄文此乃交构之际。”遂斥王勃出沛府。王勃闻命便呼舟省父于洪都。舟次马当山下阻风涛不得进。那夜秋抄时候一天星斗满地霜华。王勃登岸纵观忽见一叟坐石矾上须眉皓白顾盼异常遥谓王勃道：“少年子何来？明日重九滕王阁有高会；若往会之作为文词足垂不朽胜于斗鸡檄多矣！”勃笑道：“此距洪都为程六七百里岂一夕所能至？”叟道：“兹乃中元水府是吾所司子欲决行吾当助汝清风一帆。”勃方拱谢忽失叟所在。勃回船即促舟子舟清风送帆倏抵南昌。舟人叫道：“好呀谢天地真个一帆风已到洪州了！”王勃听见欢喜不胜。

    时宇文钧新除江州牧因知都督阎伯屿有爱婿吴子章年少俊才宿构序文欲以夸客故此开宴宾僚。王勃与宇文钧亦有世谊遂更衣入谒因邀请赴宴勃不敢辞与那群英见礼过即上席。因他年方十四坐之末席。笙歌送奏雅乐齐呜酒过几巡宇文钧说道：“忆昔滕王元婴东征西讨做下多少功业后来为此地刺史牧民下士极尽抚绥。黎庶不忘其德故建此阁以为千秋仪表；但可惜如此名胜并无一个贤人做一篇序文镌于碑石以为壮观。今幸诸贤汇集乞尽其才以纪其事何如？”遂叫左右取文房四宝送将下去。诸贤晓得吴子章的意思各各逊让次第至勃面前。勃欲显己才受命不辞。阎公心中转道：“可笑此生年少不达看他做什么出来！”遂起更衣命吏候于勃旁。“看他做一句报一句我自有处。”王勃据了一张书案题起笔来写着：“南昌故郡洪都新府。”书吏认真写一句报一句阎公笑道：“老生常谈耳。”次云：“星分翼轸地接衡庐。”阎公道：“此故事也。”又报至：“襟三江而带五湖控蛮荆而引匝越。”阎公即不语。俄而数吏沓报至阎公即颔颐而已至“落霞与孤骛齐飞秋水共长天一色”不觉矍然道：“奇哉此子真天才也！快把大杯去助兴。”顷而文成左右报完忽见其婿吴子章道：“此文非出自王兄之大才乃赝笔也；如不信婿能诵之包你一字不错。”众人大惊。只见吴子章从“南昌故郡”背起直至“是所望于群公”众人深以为怪。王勃说道：“吴兄记诵之功不减6绩诸人矣；但不知此文之后小弟还有小诗一吴兄可诵得出么？”子章无言可答抱惭而退；只见王勃又写上一言均赋四韵俱成：

    滕王高阁临江渚佩王鸣驾罢歌舞。

    画栋朝飞南浦云朱帘暮卷西山雨。

    闲云潭影日悠悠物换星移几度秋。

    阁中帝子今何在？槛外长江空白流。 阎公与宇文钧见之无不赞美其才赠以五百嫌才名自此益显。

    却说高宗荒淫过度双目眩(目毛)。天后要他早早归天时刻伴着他玩耍。朝中事务俱是天后垂帘听政。一日看本章内礼部有题请建坊旌表贞烈一疏。天后不觉击案的叹道：“奇哉！可见此等妇人之沽名钓誉而礼官之循声附会也。天下之大四海之内能真正贞烈者代有几人？设或有之定是蠢然一物不通无窍之人。不是为势所逼即为义所束。因阁之中事变百出掩耳盗铃谁人守着。可笑这些男子总是以讹传讹把些银钱换一个牌坊假装自己的体面与母何益？我如今请贞烈建坊的一概不准却出一诏凡妇人年八十以上者皆版授郡君赐宴于朝堂难道此旨不好似前朝？”遂写一道旨意于礼部颁谕天下时这些公侯驸马以及乡绅妇女闻了此旨各自高兴写了履历年庚递进宫中。天后看了一遍足有数百。天后拣那在京的年高者点了三四十名。定于十六日到朝堂中赴宴。至日席设于宾华殿连自己母亲荣国夫人亦预宴。时各勋戚大臣的家眷都打扮整齐而来。

    独有秦叔宝的母亲宁氏年已一百有五与那张柬之的母亲滕氏年登九十有余皆穿了旧朝服来到殿中。各各朝见过赐坐饮酒。天后道：“四方平静各家官儿俱在家静养想精神愈觉健旺。”秦太夫人答道：“臣妾闻事君能致其身臣子遭逢明圣之主知遇之荣不要说六尺之躯朝廷豢养即彼之寸心亦不敢忘宠眷。”天后道：“令郎令孙都是事君尽礼岂不是太夫人训诲之力？”张柬之的母亲道：“秦太夫人寿容竟如五六十岁的模样百岁坊是必娘娘敕建的了。”荣国夫人道：“但不知秦太夫人正诞在于何日妾等好来举觞。”秦母道：“这个不敢贱诞是九月二十三日；况已过了。”酒过三巡张母与秦母等各起身叩谢天后。明日秦叔宝父子暨张柬之辈俱进朝面谢。天后又赐秦母建坊于里第匾曰：“福奉双高”。此一时绝胜。

    后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第72回 张昌宗行傩幸太后 冯怀义建节抚硕贞

    诗曰：

    春风着处惹相思总在多情寄绿枝。

    莫怪啼莺窥绣幕岂怜佳树绕游丝。

    盈盈碧玉含侨日袅袅文姬下嫁时。

    博得回眸舒一笑凭他见惯也魂痴。

    谚云：饱暖思淫欲是说寻常妇人。若是帝后为天下母仪自然端庄沉静无有邪淫的。乃古今来却有几个？秦庄襄后晚年淫心愈炽时召吕不韦入甘泉宫；不韦又觅毒用计诈为阉割使毒毒如宦者状后爱之后被杀不韦亦车裂。汉吕后亦召审食其入宫与之私通。晋夏侯氏至与小吏牛金通而生元帝流秽宫内遗讥史策。可惜月下老布置姻缘何不就拣这几个配偶使他心满意足难道他还有什么痴想？如今再说天后在宫中淫乱见高宗病入膏肓欢喜不胜。一日高宗苦头重不堪举动召太医秦鸣鹤诊之。鸣鹤请刺头出血可愈。天后不欲高宗疾愈怒道：“此可斩也乃欲于天子头刺血！”高宗道：“但刺之与未必不佳。”乃刺二穴出少血。高宗道：“吾目似明矣！”天后举手加额道：“天赐也。”自负彩百匹以赐鸣鹤。鸣鹤叩头辞出戒帝静养。天后好像极爱惜他时伴着依依不舍。岂知高宗病到这个时还不肯依着太医去调理。还要与天后亲热火升起来旋即驾崩在位三十四年。天后忙召大臣裴炎等于朝堂册立太子英王显为皇帝更名哲号曰中宗。立妃韦氏为皇后。诏以明年为嗣圣元年尊天后为皇太后擢后父韦元贞为豫州刺史政事咸取决于太后。

    一日韦后无事在宫中理琴。只见太后一个近侍宫人名唤上官婉儿。年纪只有十二三岁相貌娇艳性格和顺。生时母梦入畀大秤而生道使此女称量天下后遂颇通文墨有记诵之功。偶来宫中闲要韦后见了便问道：“太后在何处你却走到这里来？”婉儿道：“在宫中细酌。我不能进去故步至此。”韦后道：“岂非冯、武二人耶！”婉儿点头不语。韦后道：“你这点小年纪就进去何妨？”婉儿道：“太后说我这双眼睛最毒再不要我看的。”韦后道：“三思犹可那秃驴何所取焉！”正说时只见中宗气忿忿的走进宫来婉儿即便出去。韦后道：“朝廷有何事致使陛下不悦？”中宗道：“刚才御殿见有一侍中缺出朕欲以与汝父裴炎固争以为不可。朕气起来对他们说我欲以天下与韦元贞何不可而惜侍中耶！众臣俱为默然。”韦后道：“这事也没要紧不与他做也罢了。只是太后如此淫乱奈何？听见冯武又在宫中吃酒玩耍。”中宗道：“诗上边说有子七兮莫慰母心。母要如此叫我也没奈何。”韦后道：“你到有这等度量。只是事父母几谏宁可悄悄的谏他一番。”中宗道：“不难我明日进宫去与他说。”

    到了明日中宗朝罢先有宫监将中宗要与韦元贞为侍中并欲与天下与太后说了。太后道：“这般可恶。”不期中宗走进宫来令诸侍婢退后悄悄奏道：“母后恣情不过一时之乐恐万代后青史中不能为母后隐耳望母后早察。”太后正在含怒之际见他说出这几句话来又恼又惭便道：“你自干你的事罢了怎么毁谤起母来？怪不得你要将天下送与国丈此子何足与事！”遂召裴炎废中宗为庐陵王迁于房州；封豫王旦为帝号曰睿宗居于别宫。所有宫内大小政事咸决于太后睿宗不得与闻。太后又迁中宗于均州益无忌惮心甚宽畅。又知宗室大臣怨望心中不服欲尽杀之。盛开告密之门有告密称旨者不次除官。用索元礼、周兴、来俊臣共撰“罗织经”一卷教其徒网罗无辜。中宗在均州闻之心中惴惴不安仰天而祝田抛一石子于空中道：“我若无意外之虞得复帝位此石不落。”其石遂为树枝勾挂。中宗大喜韦后亦委曲护持之。中宗道：“他日若复帝位任汝所欲不汝制也。”这是后事不题。

    且说洛阳有张易之、张昌宗兄弟二人他父亲原是书礼之家一日因科举到京应试离在武三思左近。恰好三思与怀义不睦要夺他宠爱遂荐昌宗兄弟于太后不题。

    却说怀清见怀义到白马寺里去料想他不能个就来。适有一睦州客人陈仙客相貌魁伟更兼性好邪术怀清竟蓄了跟他到睦州。那寺侧毛皮匠也跟去做了老家人。恰值那年睦州亢旱地里忽裂出一个池来。中间露出一条石桥桥上刻着“怀仙”两字人到池边照影一生好歹都照出来。因此怀清夫妻也去照照那知池中现出竟如天子皇后的打扮并肩而立。怀清深以为怪对仙客道：“桥上‘怀仙’二字合著你我之名；又照见如此模样武媚娘可以做得皇帝难道我们偏做不得？”遂与仙客开起一个崇义堂来只忌牛犬又不吃斋所以人都来皈依信服。男人怀清收为徒女人仙客收为徒不上一两年竟有数千余人。怀清自立一号曰硕贞拣那些精壮俊俏后生多教了他法术皆能呼风唤雨。不期被县尹晓得了要差兵来捕他那些徒弟们慌了报知陈仙客、硕贞。硕贞见说选了三四百徒弟拥进县门把县尹杀了。据了城池竖起黄旗自称文佳皇帝。仙客称崇义王远近州县望风纳款。扬州刺史阴润只得申文报知朝廷。

    是日太后闲着无事恰值差人去请怀义在宫中二雅轩宴饮。见了奏章太后微笑道：“天下只道惟我在女子中有志敢为可谓出类拔萃者矣；不意此女亦欲振起巾帼之意擅自称帝。”怀义道：“莫非就是睦州文佳皇帝陈硕贞么？前日有两个女尼对臣说那陈硕贞凶勇无比说起来就是感业寺里怀清未知确否？”正说时只见像州刺史薛仁贵申文请兵讨陈硕贞附有夫人小喜一副私礼。禀启中备说陈硕贞就是怀清在睦州起义曾遇异人得了天书篆符凶锋难犯或抚或剿恩威悉听上裁。太后笑道：“我说那里有这样斗气的女子原来果是令姊。”怀义亦笑道：“罢了男人无用的了怎么一个柔弱女子便做得这个田地？”太后笑道：“这样话只算是放屁。舜何人也予何人也有为者亦若是。难道女子只该与男子践如敝屣的？我前日的意思建宫分职原要都用女子男人只充使令。举朝皆妇人安在不成师济之盛？我今烦你去招安地难道他不肯来？”怀义道：“臣无官职怎能个去招他”太后道：“我封你一个大将军之职你去何如？”即传诣封怀义为右卫大将军之职星夜往睦州招抚陈硕贞。咨文下怀义便辞朝太后又叮咛了许多话差御林军三千助之。又移咨像州刺史薛仁贵会兵接应。仁贵得了旨意亦兵进剿。

    原来陈硕贞夫妻两个近日不睦仙客嫌妻拥着精壮徒弟不与他管；硕贞亦嫌其抢掳娇娃带了随处宣淫。你道我兵强我道己兵强因此大家分路各自建功。仁贵将到淮上早有细作来报道：“崇义王陈仙客带了一二千人马离此地只有三十余里要到徐州借粮伏乞老爷主裁。”薛仁贵即便驻扎点三百精兵扮作逃难百姓星夜赶去伏着。又一百精兵扮做贩酒煮的客人。又二百精兵扮作香客看前头下得手处埋伏。吩咐完了各自起行。仁贵自己统领大军连夜追赶离贼只有二三里便停住。候至半夜只听得一声号炮仁贵如飞赶上前去只见后边火星进起炮声不绝。仁贵持枪直杀到寨门可怜那些贼兵从未逢这样精锐各自卸了甲胄走了。陈仙客尚在炕上安寝睡梦中听得杀喊正要想逃走那晓得仁贵一条枪直刺进来被后边四五个精兵杀进逃走不及被仁贵一枪刺死在地枭了级。还有七八百人见主帅被诛只得弃戈投降。

    却说怀义同了三千御林军起行预先差四五个徒弟扮做游方僧人去打听可是怀清还俗的。众徒弟领命去了自己却慢慢而行。过了几日只见那四五个徒弟同了一个老人家转来怀义问道：“所事可有着实么？”徒弟道：“文佳皇帝一个亲随家人被我们哄到这里师爷去问他便知。”怀义出来问道：“你是那里人？姓什么？”那老者道：“难道老爷不认得小的了？小的姓毛名二长安人当年住在感业寺侧做皮匠为活。小的单身时常家怀清师父热汤茶饭总承我的。不想被那睦州陈仙客王爷到寺中拐了六师父竟往睦州蓄了做了夫妻小的也只得随他去了。”怀义问道：“他们有什么本事哄骗得这些人动？”毛二道：“那陈仙客喜的是咒诅邪术。不想遇着六师父更聪明把这些书符秘决练习精熟着实效验。故此远近男女知道都来降眼皈依。”怀义道：“你知陈仙客勇力如何？”毛二垂泪道：“老爷我们的主儿已死还要问他什么勇力？”怀义听见喜道：“几时死的？”毛二道：“前日被薛仁贵来剿他不意路上撞见黑夜里杀进寨来。我那主人正在睡梦中不及穿甲被他杀了。”怀义道：“你这话不要调谎。”毛二道：“小的若是调谎听凭老爷处死。”怀义道：“你如今要往那里去？”毛二道：“小的要去报知王爷的死信。”怀义道：“你不晓得你文佳皇帝与我是亲戚。”毛二道：“小的怎么不晓得？”怀义道：“朝廷晓得他造反故此差我来招安。你今要去报知他崇义王死信可同我的人去他便明白了。”说罢怀义就写了一封书一件东西付与四个徒弟。又叮咛了一番徒弟同毛二起身去了。

    行不多几日到了沛县。只见他们摆着许多营盘在城外把守守营军卒看见了问道：“毛老伯你为何回来了？你们那里何如？”毛二摇手道：“少顷便知皇爷在何处？”小卒道：“在中军。”毛二如飞走到中军报知叫毛二进去毛二跪在地上只是哭泣。陈硕贞心焦道：“你这老儿好不晓事好歹说出来罢了为什么只管啼哭？”毛二将崇义王如何行兵薛仁贵如何举动不想王爷正在宴乐之时杀进来死了。陈硕贞不觉大恸。正哭时毛二又说道：“皇爷且莫哭有一件事在此悉凭皇爷主裁。”取出那怀义的一封书来。陈硕贞接了书看见封面上写着“白马寺主家报”。便问：“你如何遇见了怀义？”毛二将骗去一段说了。陈硕贞将怀义的书拆开只见上写道：

    忆昔情浓宴乐日夕佳期。不意翠华临寺忽焉分手此际之肠断魂

    消几不知有今日也。自贤姊乔迁细访至今始知比丘改作花王雨师

    堪为敌国。虽杨枝之水一滴千条反不如芸香片席共沐莲床也。良晤

    在即先此走候。统惟慈照不宣。怀清贤姊妆次辱爱弟冯怀义顿拜。

    毛二道：“他那里差四个童子在外。”硕贞便叫唤他进寨来。毛二出去不多时领着四个徒弟走进寨门。两边刀枪密密剑戟重重。上边一个柔弱女子相貌端肃珠冠宝顶著一件暗龙绒色战袍大红花边镶袖口。四个徒弟见了这般光景只得跪下叩头道：“家爷启问娘娘好么？”陈硕贞道：“你家老爷朝廷待得好么？”徒弟答道：“好。家爷有一件东西在此奉与娘娘须屏退众人。”陈硕贞道：“多是我的心腹。”那徒弟就在袖中取将出来硕贞接在手中一看却是前日临别时赠与怀义的白玉如意见了双泪交流便道：“我只道我弟永不得见面的了谁知今日遭逢。”便对四个徒弟道：“这里总是一家你们住在此待你老爷来罢。”四人只得住下。

    过了一宵五更时分听得三个轰天大炮早有飞马来报道：“敌兵来了！”陈硕贞道：“这是我家师爷说甚敌兵！”各寨穿了甲胄如飞摆齐队伍也放三声大炮放开寨门硕贞差人去问：“是何处人？”怀义的兵道：“我们是白马寺主右卫大将军冯爷你们来的是何人？”军卒答道：“是文佳皇帝在此。”说了就转身去报与陈硕贞。硕贞选了三四十人跟了跨上马来接圣旨。怀义叫三千御林军驻扎站立自同三四十个徒弟背了玉旨昂然而来。到硕贞寨中香案摆列。硕贞接拜了圣旨两个相见过拥抱大哭到后寨中去各诉衰情。正欲摆酒上席城内各官俱来参谒。怀义差人辞谢了对硕贞道：“贤姊既已受安部下兵马如何处置？”硕贞道：“我既归降自当同你到京西圣兵马且屯扎睦州再处。”怀义道：“如此绝妙。”硕贞传众军头目说了军马只得暂在睦州驻扎候旨。只带三四十亲随同怀义亲切的慢慢而行。

    行不及两三日遇见了薛仁贵兵马怀义把招安事体对他说了。仁贵道：“既是事体已妥师爷同令姊面圣学生具疏上闻去守地方了。”大家相别仁贵自回像州去了。怀义同硕贞一路而行。到了京中报知太后。太后晓得陈硕贞到了怀义先进宫去说明差个官儿去接即召陈硕贞进宫。太后一见悲喜交集大家把别后事情说了留在宫中住了两三日赠了金银缎匹买一所民房居住敕赐硕贞为妇义王与太后为宾客。怀义赐封鄂国公。

    后事如何下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第73回 安金藏剖腹鸣冤 骆宾王草檄讨罪

    词曰：

    兔走鸟飞一霎时翻腾满目。兴告讦网罗欲尽律严刑酷。

    眼底赤心肝一片天边鳄泪愁千斛。吐尽怀草檄整天廷仇方复。

    斟绿酒浓情续。烧银烛新妆簇。向风亭月榭细谈衷曲。

    此夜绸缪恩未意来朝离别情何促？倩东风博得上林归双心足。

    调寄“满江红”

    从古好名之士为义而死；好色之人为情而亡。然死于情者比比死于义者百无一二。独有春秋时卫大夫宏演纳懿公之肝于腹中。战国时齐臣王(虫蜀)闻闵王死悬躯树枝自奋绝头而亡。立心既异亦觉耳目一新在宇宙中虽不能多亦不可少。今说太后在宫追欢取乐倏忽间又是秋末冬初。太平公主乃太后之爱女。貌美丽艳丰姿绰约素性轻佻惯恃母势胡作敢为。先适薛绍不上两三年即死。归到宫中又思东寻西趁不耐安静。太后恐怕拉了他心上人去将他改适大夫武攸暨不在话下。

    是日恰值太后同武三思在御园游玩太后道：“两日天气甚是晴和。”三思道：“天气虽好只是草木黄落觉有一种凋零景像终不如春日载阳名花繁盛之为浓艳耳！”太后道：“这又何难！前日上林苑丞奏梨花盛开梨花可以开得难道他花独不可开。况今又是小春时候明日武攸暨必来谢亲赐宴苑中当使万花齐放以彰瑞庆。”三思道：“人心如此天意恐未必可。”太后笑道：“明日花若开了罚你三大王杯酒。”三思亦笑道：“白玉杯中酒陛下时常赐臣饮的只是如今秋末冬初的天气那得百花齐放来？”太后怒目而视别了三思回宫。便传旨宣归义王陈硕贞入朝将前事与他说了。叫他用些法术把苑中树木尽开顷刻之花以显瑞兆。硕贞道：“若是明日筵宴陛下要一二种花臣或可向花神借用。若要万花齐这是关系天公主持须得陛下诏旨一道待臣移檄花神转奏天廷自然应命。”太后展开黄纸写一诏道：

    明朝游上苑火报春知。

    花须连夜莫待晓风吹。

    太后写完将诏付陈硕贞。硕贞又写了一道檄文别了太后。竟到苑中施符作法焚与花神不题。太后又传旨着光禄寺正卿苏良嗣进苑整治筵席。

    再说武三思回家途遇了怀义。怀义问道：“上卿何不宿于宫而跋涉道途耶？”三思道：“可笑太后要向花神借春使明早万花齐放。我想人便生死由你这蕊放花系上帝律令岂花神可以借得。我与你到明日看苑中之花便知天意。”两人大笑而别。到了明日天气愈觉融和怀义放心不下忙进苑来。只见万卉敷荣群枝吐艳。一转转到杨华堂来一个官儿在那里主持。原来苏良嗣为因旨意叫他检点筵席故早到此。怀义被他看见便道：“何物秃驴辄敢至此！”怀义见他说这两句话道他眼睛有些近视只得忍着气对苏良嗣道：“苏老先彼此朝廷正卿难道学生来不得的？”苏良嗣道：“今日是武驸马谢亲是一席喜筵朝廷差我在此料理。你是何科目出身居为正卿妄自尊大？你若不走我就把朝笏来批你的颊看你把我如何？”怀义挣着眼睛要出话来不意苏良嗣向着怀义把牙笏照脸批来打了几下。

    怀义着了忙只得逃进太后宫中双膝跪下。太后道：“你为何这般光景？”怀义道：“苏良嗣无礼见了臣僧便批臣的颊。”太后道：“他在何处打你？”怀义道：“在苑中畅华堂。”太后即挽他起来道：“是朕叫他在那里主持酒席的你为什么到那里闲走起来？南衙宰相往来今后阿师当从北门出入。”便叫内侍吩咐司北宰门的官儿“今后上师进来不可禁止。”又对怀义道：“你今日住在此待他们酒席散了朕与你去游赏如何？”

    且说良廊嗣在畅华堂检点屏开孔雀座映芙蓉满山百花开放照耀的好不热闹。只见御史狄仁杰领着各官进来见了这些花朵不胜浩叹道：“奇哉天心如此人意何为？”内史安全藏道：“不知万卉中可有不开的？”众臣各处闲看惟有槿树杳无萌芽仍旧凋零不觉赞叹道：“妙哉槿树真可谓持正不阿者矣！”正说时只见驸马武攸暨进宫去朝见了到畅华堂来领宴。又见许多宫女拥着太后进来叫大臣不必朝参排班坐定。太后道：“草木凋零毫无意兴故朕昨宵特敕一旨向花神借春不意今朝万花齐放足见我朝太平景像。此刻饮酒须要尽兴回去或诗或赋做来以记盛事。”又吩咐内侍去看万卉中可有违诏不开的左右道：“万花齐放只有模树不开。”太后命左右剪除枝干滴在野间编篱作障不许复植苑中。

    那武三思辈这些谄佞之徒无不谀词赞美。独有狄仁杰等俱道：“春荣秋落天道之常。今众花特亦陛下威福所致；但冬行春令还宜修省。”酒过三巡众臣辞退。太后也因怀义在内命驾进宫。武三思看见太后不邀他到宫里去心中疑惑走到旁边穿过了玩月亭将到翠碧轩转去只见上官婉儿倚栏呆想。正是：

    淡白梨花面轻盈杨柳腰。

    倚栏惆怅立妩媚觉魂消。

    三思在太后处时常见他也彼此留心。今日见他独自在此好不欢喜便道：“婉姐你独自在此想着甚来敢是想我么？”婉儿撇转头来见是三思笑道：“我是不想你另有个心上人在那里想着。”三思道：“是那个？”婉儿道：“我且问你今日在畅华堂中赴宴为何闯到这里？”三思道：“你莫管我同你到翠碧轩里去有话问你。”婉儿道：“有话就在此说吧。”三思笑道：“我偏要到轩里去说。”婉儿没奈何只得随了他到轩里来。三思问道：“谁在太后宫中玩耍？”婉儿道：“是怀僧。”三思便把婉儿搂住道：“亲姐姐你方才说有人想我端的是那个？”婉儿就把韦后在宫时“我常在他面前赞你如何风流如何温存又说你同太后在宫如何举动他便长叹一声好似痴呆的模样道：‘怪不得太后爱他！’这不是他想你么？可惜如今同圣上移驾房州去了。他苦得回来我引你去岂不胜过上宫么？”三思道：“韦后既有如此美情我当在太后面前竭力周全召还庐陵王便了。”说了分手而别。

    时索元礼、周兴、来俊臣辈同在畅华堂与宴觉得狄仁杰、安金藏诸正人意气矜骄殊不为礼心中饮恨。怀义又怪苏良嗣批其颊大肆怒。适虢州人杨初成矫制募人迎帝于房州。太后敕旨捕之。怀义买嘱周兴诬苏良嗣、狄仁杰与安金藏等同谋造反来俊臣又投一扇子匦上有“醉花阴”词二云是良嗣讥讪母后同谋不轨。词云：

    花到春开其常耳破腊花有几除却一枝梅再要花开只恐无其二。

    上苑催花丹诏至不许拘常例。草木亦何知役使随人博得天颜喜。

    违例开花花何意？要把君王媚。昨夜诏花开今早来看却果都开矣。

    槿树一枝偏独异不肯随凡卉。篱下尽悠然万紫千红对此应含(女鬼)。

    太后见了大怒然知狄仁杰乃忠直之臣用笔抹去余谕索元礼勘问。元礼临审酷烈不知诬害了多少人把苏良嗣一夹要他招认谋反。良嗣喊道：“天地九庙之灵在上如良嗣稍有异心臣等愿甘灭族。”又把安金藏要夹起来。金藏道：“为子当孝为臣当忠；如君欲臣死孰敢不死？但欲勘臣去陷君臣不为也今既不信金藏之言请剖心以明良嗣不反。”即引佩刀自剖其胸五脏皆出血涌法堂。杜景俭、李日知他两个尚存平恕见了忙叫左右夺住佩刀奏闻太后。太后即传旨着俊臣停推叫太医院看视。

    安金藏此事远近传闻。眉州刺史英公徐敬业同弟敬猷行至扬州忽闻此报不胜骇怒道：“可惜先帝天挺英雄数载亲临鏖战始得太平。至今日被一妇人安然坐享把他子孙翦灭殆尽。难道此座竟听他归之武氏乎？举朝中公卿何同木偶也！”敬猷道：“吾兄是何言欤？众臣俱在辇毁之下各保身家彼虽淫乱朝廷之纪纲尚在但可恨这班狐鼠之徒耳。如今日有忠义之士出而讨之谁得而禁哉！”正说时只见唐之奇、骆宾王进来。原来唐、骆因坐事贬谪皆会于扬州二人听见了便道：“好呀你们将有不轨之志是何缘故？”敬业道：“二兄来得甚妙有京报在这里请二兄去看便知。”二人看了一遍唐之奇只顾叹气。骆宾王对敬业道：“这节事令祖先生若存或者可以挽回如今说也徒然。”敬业道：“贤兄何必如此说人患不同心耳设一举义旗拥兵而进孰能御之？”唐之奇道：“既如此说兄何寂然？”骆宾王道：“兄若肯正名起义弟当作一檄以赠。”敬业道：“兄若肯扶助弟即身任其事即日祭告天地祀唐祖宗号令三军义旗直指耳。且把酒来吃兄慢慢的想起来。”骆宾王道：“这何必想只要就事论事说去已书罪无穷矣。”敬猷道：“只就断后妃手足这种利害之心实男子所无。”一回儿摆上酒来大家用巨觞饮了数杯宾王立起身来说道：“待弟写来与诸兄一看悉凭主裁。”忙到案边展开素纸写道：

    伪周武氏者人非和顺地实寒微。昔充太宗下陈曾以更衣入侍。

    洎手晚节秽乱春宫潜隐先帝之私阴图后庭之嬖。入门见妒蛾眉不

    肯让人；掩袖工谗狐媚偏能惑主。践元后于星翟陷吾君于聚囗；加以

    虺蜴为心豺狼成性近狎邪僻残害忠良杀姊屠兄弑君鸩母人神

    之所共嫉天地之所不容。犹复包藏祸心窥窃神器。君之爱之幽之于

    别宫；贼之宗盟委之以重任。呜呼！霍子孟之不作朱虚侯之已亡。燕

    啄王孙如汉作之就尽；龙囗帝后识更庭之遽衰。敬业皇唐旧臣公侯

    家子奉先君之承业荷朝廷之厚恩。

    敬业坐在旁边看他一头写一头眼泪落将下来忍不住移身去看只见他写到：

    公等或居汉地或叶周亲；或膺重寄于话言或受顾命于王室；言犹

    在耳忠岂忘心？一g不之土未干六尺之孤何托？请看今日之城中竟

    是谁家之天下！

    敬业看完不觉杆儿落将下来双手击案大恸。宾王写完把笔掷于地上道：“如有看此不动心者真禽兽也！”众人亦走来念了一遍无不涕泗交流。岂知一道檄文如同治安策可为痛哭者一可为流涕者二可为长叹息者六弄得一堂之上彼此哀伤。敬猷道：“这节事不是哭得了事的只要请公商议做会便了。”大家复坐。敬业道：“明日屈二兄早来尚有几个好相知邀他同事。”骆、唐二人唯唯而别。

    时狄仁杰为相见狱中引虚伏罪者尚有八百五十余人。仁杰具疏将索元礼等残酷之事奏间太后命严思善按问。思善与周兴方推事对食谓兴道：“因多不承当为何去？”兴道：“令国人瓮以火灵之何事不承？”思善乃索大瓮炽炭如兴法因起谓兴道：“有内状推公请公入此瓮。”兴叩头伏罪流岭南为仇家所杀。索元礼、来俊臣弃市人争啖其肉斯须而尽。太后知天下恶之乃下制数其罪恶加以赤族之诛。这些残酷之事一朝除灭殆尽军民相贺道：“自今眠者背始贴席矣。”

    一日武三思进宫将徐敬业檄文并裴炎回敬业书与太后看。太后看罢不觉悚然长叹问：“此檄出自谁手？”三思道：“骆宾王。”太后道：“有才如此而使之流落不偶则前此宰相之过也。”三思因问敬业约炎为内应而炎书只有“青鹅”二字众所不解。太后道：“此何难解；青春十二月也鹅者我自与也言十二月中至京我自策应也。今裴炎出差在外且不必追捉只遣大将李孝逸征讨敬业便了。但我想庐陵王在房州他是我嫡子若有异心就费手了。要着一个心腹去看他作何光景？只是没有人去得。”三思想起婉儿说韦后慕我之意便道：“我不是陛下的心腹么就去走遭。”太后道：“你是去不得的。”三思道：“此行关系国家大事若他人去真假难信。”太后唯唯。

    只见宫娥报说：“师爷进来了！”太后叫婉儿：“你且送武爷出去”。婉儿对三思道：“我同你到右转出去罢。”三思道：“为什么不往东边走？”婉儿道：“西边清净些。”三思会意勾住他的香肩取乐一回又把太后要差人往房州去的事说了叫他撺掇我去。婉地道：“这在我我有些礼物送与韦娘娘等我修书一封打动他便了只是日后不要把我撇在脑后。”三思道：“这个自然。”随即分手出宫。到了次日太后有旨着武三思往房州公干。三思得了旨意进宫辞别太后太后叮咛数语婉儿暗将礼物并书递与三思；三思随即起身。

    不多几日已到房州天色已晚上店歇了随叫手下假说是文爷在这里买些小货。三思到了夜间闲语中问及：“庐陵王在这里可好么？”店主人道：“王爷甚好惟与比丘时常往来。这里有感德寺大和尚号慧范王爷朔望必到寺中听他讲经说法。至于百姓真是秋毫无犯。可惜这个好皇爷不知为了什么事他母后不喜欢赶了出来。”三思心上想道：“庐陵如此举动无异心可知的了。更喜今日是十四明日是望日待他出门我去方妙。”过了一宵明日捱到日中跟了三四个小使肩舆而至。门上人知是武三思不知为什么事体忙去报知韦后。韦后叫太监进去问：“那武爷是怎样来的？还有何人奉陪？”太监答了。韦后道：“既如此他与我们是至戚不妨请进宫来相见。”太监出去请进宫来。三思看见韦后走将出来但见：

    身躯袅娜体态娉婷。鼻倚琼瑶眸含秋水。生成秀尽堪

    盘窝龙髻；天与娇姿谩看舞袖吴官。

    三思连忙拜将下去韦后也回拜了坐定。韦后问道：“太后好么？”三思笑道：“比先略觉宽厚些。”韦后垂泪道：“我们皇爷偶然触了母后一句不想被逐如今我夫妇不知何日再得瞻依膝下？”三思道：“想皇爷不在宫中么？”韦后道：“今早往感德寺已差人去请了。不知武爷何来？”三思道：“因上官婉儿思念娘娘故赍书到此。”向靴里取出书来送与韦后左右就把礼物放下。韦后把婉儿的书拆开看了微笑忽见女奴进来报道：“王爷回来了。”韦后进去中宗出来与三思叙礼坐定。中宗先问了母后的安又叙了寒喧。彼此把朝政家事说了。中宗道：“兄如今何往？寓在何处？”三思道：“在府前府店暂过一宵明日即行。”中宗道：“岂有此理兄不以我为弟耶何欲去之也！弟还有许多话问兄。”对左右说：“武爷行李在寓所你去吩咐他们取了来。”一回儿请到殿上饮酒。三思把安金藏剖腹屠肠说了又把目今徐敬业讨檄一段太后差李孝逸去剿灭。今差我到杨州命娄师德去合剿故此枉道来问候。中宗听了大怒道：“李励是太后的功臣母后何等待他不想他子孙如此倡乱若擒住他碎尸万段不足以服其辜。”便命整席在后书斋中宗进内更衣去了。三思见内已摆设茶果又见刚才随韦后的宫奴捧上茶杯近身悄悄对三思道：“武爷不要用酒醉了娘娘还要出来与武爷说话。”正说时中宗出来入席大家猜谜行令倒把中宗灌醉扶了进去。

    三思见里边一间床帐已摆设齐整两个小厮住在厢房。三思叫他们先睡了自己靠在桌上看书。不多时韦后出来三思忙上前搂住道：“下官何幸蒙娘娘不弃？”韦后道：“噤声。”把手向头上取那明珠鹤顶与袖中的碧玉连环放在桌上。韦后道：“你却不要薄情待我。”三思道：“我回去如飞在太后面前说王爷许多孝敬包你即日召回。”韦后道：“如此甚好妾鹤顶一枝聊以赠君所言幸勿负我。婉儿我不便写书替我谢声；碧玉连环一副乞为致之。”别了三思进去。三思在府中三日恐住久了太后疑心就与中宗话别上路回京。

    要知后事且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第74回 改国号女主称尊 闯宾筵小人怀肉

    词曰：

    武氏居然改号唐家殆矣堪哀。却缘妖梦费疑猜留得庐陵还

    在。　　只怪僧尼恋色怎教臣庶持斋。阿谁怀内将求笑杀小

    人无赖。

    调寄“西江月”

    出来支倾振坠做个中流砥柱。若都像那一班猪国势颠危之际还亏那有手段的出来支倾振坠做个中流砥柱。若都像那一班猪狗之徒未有不把祖宗栉风沐雨之天下拱手而付之他人。国号则改为周宗庙则易武氏视中宗、睿宗如几上之肉。岂知天不厌唐拨乱反正之玄宗早已挺生宫掖矣。今且不说武三思在房州别了中宗回来。且说有个傅游艺原系无藉因其友杜肃与怀义相好怀义荐二人于太后遂俱得幸擢为侍御。游艺耸谀太后更改国号又请立武承嗣为太子。太后大喜遂改唐为周改元天授自称圣神皇帝立武氏七庙。正是：

    皇后称皇帝小君作大君。

    绝无仅有事亘古未曾闻。

    武三思回到京中闻武承嗣欲谋为天子心怀不平及入宫复命突遇上官婉儿三思问：“太后安否？”婉儿道：“太后日来偶患目疾如今叫沈南谬在那里医。王爷处怎么光景？”三思道：“王爷日夕奉佛作事甚好。韦娘娘已谐素愿他说不及写书送你碧玉连环一双叫我多多致谢。”袖中取出连环付与婉儿收了。婉儿道：“此时太后闲着你快去见了。两日武承嗣在此营求为太子你须小心承奉。”三思依言随即进宫朝见太后称贺毕。把中宗如何思念太后如何佛前保佑太后细细说完；见太后默然半晌不语。

    一日太后夜梦不详召狄仁杰详解。太后道：“朕夜来梦见先帝授我鹦鹉一只双翼披垂朕抚弄移时两翼再不能起。”仁杰道：“武者陛下国姓召回佳儿佳妇则两翼振矣。”太后道：“卿言甚是但武承嗣求为太子事当如何？”仁杰对道：“文皇帝亲冒锋镝以定天下传之子孙。先帝以二子托陛下今乃欲移之他族无乃非天意乎。且姑任与母子孰亲？陛下立子则干秋万岁后配飨太庙承继无穷；陛下欲立侄未闻有侄为天子而衤付始于庙者也。”后悟由是召回中宗。母子相见悲喜交集不题。

    一日太后与三思在窗前细语恰好昌宗兄弟进来。太后笑道：“我正拟九个美人题在此要众人分做。”昌宗在案上取来一看却是美人浴、美人睡、美人醉许多好题目。尚未看完只见太平公主携着婉儿的手走来。原来昌宗、易之久与太平公主有染太后亦微知其事当日大家上前见了太平公主道：“苑中荷花大放母后怎不去看却在此弄这个冷淡生活？”太后笑道：“正是同去看来。”随命摆宴在苑中大家同到苑中来；只见啸鹤堂前那荷花开得红一片绿一堆芳香袭人。太后道：“妙呀！两日荷花正在不浓不淡之间。”四围看了一遍入席饮了一回酒。太后道：“今日之宴实为赏心宁可有诗无花岂可有花无诗？”婉儿道：“正是花、酒、诗四美具矣岂可使他虚负！”太平公主道：“花、酒、诗只有三样为何说四美具？”婉儿道：“难道人算不得一美的？”大家笑了一回易之道：“荷花吟咏甚多何不以人喻之方不盗袭。”太后道：“五郎之言甚善。刚才诗题尚在上宫快写出来。”昌宗道：“在臣袖中。”取来送与太后太后接了笑道：“题目恰好十二个只要随意描写不要写出宫闱中身分可拈阄取题六人在此一个做两。”便命婉儿写了十二个阄子成团儿放在盒儿里。先是太后拈了两个其余各各拈齐。太后先向上边桌上执笔而写。公主与婉儿两个向旁边东桌上做。三思与易之、昌宗向近窗桌上凝思。太后不多时已做完起身道：“聊以涂鸦殊失命题之意。”众人齐来看只见上写道“美人醉”：

    细酌流霞尽少年直都春好自陶然。

    玉山荡影无坚壁银海光摇欲拽天。

    邑勉添香还裹足艰难临镜又凭肩。

    听郎啤语和郎笑吊尔温存一霎眠。

    第二题是“美人睡”：

    罗家夫妇太轻狂如许终育一半忙。

    晚起自嫌里眼倦午余犹觉锦衾凉。

    朦胧楚国行云雨撩乱梁家里马妆。

    耳畔俏呼身乍转粉腮凝汗枕痕香。

    众人正在那里赞美只见昌宗与婉儿的诗亦完。太后先把昌宗的来看是“美人坐”：

    咄咄屏窗对落晖飞花故故点春衣。

    支颐静听林莺语抱膝遥看海燕归。

    爱把王钗撩鬓闲将金尺整腰围。

    卖花墙外声声唤懒得抬身问是非。

    再有第二是“美人忆”：

    记得离亭折柳条风姿何处玉骢骄？

    春情得梦虚鸳枕世态依人几锑袍？

    其雨日高谁适沐曰归河广不容刀。

    金钱卜惯难凭准乱剪灯花带泪抛。

    太后赞道：“这二得题之神清新俊逸兼而有之。”看婉儿的诗第一是“美人浴”：

    秋炎扶梦倚阑干小婢传言待浴兰。

    绦脱渐松衫半掩步摇徐解髻重盘。

    春含豆蔻香生暖而晕芙蓉腻来干。

    怪底小姑垂劣甚俏拈窗纸背奴看。

    第二是“美人滤”：

    盈盈十五惯娇痴正是偷闲谑浪时。

    方胜叠香移月姊绣裙固树笑风姨。

    申严仲子三章法细数诸姑百两期。

    何事俏将巾带裹？教人错认是男儿。

    太后看了笑道：“我说你是惯家自与人不同；即使梓行于世人亦不认是宫闱中做的。”只见三思也写完呈将上来。太后一看却是“美人语”：

    何人输却口脂香骂尽东风负海棠。

    连袂踏青忆款曲临池对影自商量。

    频嫌东6行长日未许西邻听隔墙。

    不尽喁喁绣幕外细教鹦鹉数檀郎。

    第二题是“美人病”：

    悄裹常州透额罗画床绮枕皱凌波。

    原因忆梦成消瘦错认伤春受折磨。

    翦彩情怀今寂寞踏青竟况久蹉跎。

    儿家夫婿谁知道？减却腰围剩几多？

    只见太平公主也呈上来却是“美人影”：

    何事追随不暂离？惯将肥瘦与人知。

    日中斜傍花阴出月下横移草色技。

    避雨莫窥眉曲曲摇风多见袖垂垂。

    堪怜临水萍开处白小吹波乱唼伊。

    第二题乃“美人步”：

    款蹴香尘冉冉移畏行多露滑春泥。

    花阴点破来无迹月影冲开去有期。

    觅句推敲何党懒？寻芳摇曳故教迟。

    玉奴步步莲花地应为东风异往时。

    太后未及品题张易之也完了呈上却是“美人立”：

    凝睬中天顾影明迟回却望最合情。

    斜抱琵琶空占影稳垂环不闻声。

    闲将衣带和衫整懒为花枝绕砌行。

    露湿弓鞋犹待月小鬟频唤未将迎。

    第二题是“美人歌”：

    雍门三日有余声不为骊驹唱渭城。

    子夜言情能婉转罗敷诉怨最分明。

    朱唇午启千人静皓齿才分百媚生。

    谱尽香山长恨句听来真与燕莺争。

    太后看了笑道：“你四人的诗不但仅得香奁之体如出一人之手。”正说时只见宫奴捧着莲花三四枝进来三思把一枝置于昌宗耳边戏道：“六郎面似莲花。”太后笑说道：“还是莲花似六郎耳。”饮酒笑说了一回三思、昌宗、易之等散出太后着内监牛晋卿去召怀义。那晓得怀义自做了鄂国公之后积蓄多金倚势骄蹇私藏着极美的妇人日夜取乐。这日正吃得大醉忽见牛晋卿传太后有旨宣召怀义怒道：“这里娇花嫩蕊尚不暇攀折；况老树枯藤乎？你且回去我当自来。”晋卿无奈只得回宫以怀义之言实告。太后听了不觉大怒道：“秃子恁般无礼！前者火烧天堂延及明堂都因此秃；今又如此可恶！”正在大怒之际恰好太平公主进来见太后大怒忙问其故。晋卿将怀义之言说知。公主道：“秃奴无礼极矣！母后不须怒待儿明日处死他便了。”太后道：“须处得泯然无迹。”太平公主领命而出。

    明日绝早起身选了二三十个壮健宫娥去苑中伏着；又叫两个太监往召怀义哄他进苑来。那怀义因宵来酒醉失言懊悔无及。又闻差人来召他正要粉饰前非即同二太监从后宰门进宫。太平公主先令官娥于半路传谕道：“太后在苑中等着可快进去。”怀义并不疑心忙进苑来宫娥引到幽僻之处只见太平公主坐着将一纸叫他看。怀义拿来一看却是王求礼请阉怀义的疏。两个内监即时动手割阉又加痛打不消半刻怀义气绝身亡将尸装入蒲包内送到白马寺中放火烧了回奏太后不题。

    且说太后因明堂火灾天堂中所供佛像都已损坏；又四方水旱频仍各处奏报灾异遂下诏着百官修省。禁止民间屠宰甚至鱼虾之类亦不许捕捉。这禁屠之令一下军民士庶无不凛遵。其时翼国公秦叔宝致仕家居尚有老母在堂叔宝极尽孝养。其子秦怀玉蒙高祖赐婚单雄信之女生二子长名秦琮次名秦(王禹)。(王禹)娶拾遗张德之女一胎双生二子叔宝与叔宝之母俱甚欢喜。到满月时为汤饼之会朝中各官都往称贺。叔宝父子开筵宴客张德亦在座傅游艺与杜肃也随众往贺一同饮宴。只见杯盘罗列水6毕具极其丰腆。张德对着众官道：“若论奉诏禁屠今日本不该有此陈设。只因敝亲翁老年得这曾孙不胜欣喜又承诸公枉顾不敢亵慢故有此席违禁之愆仰祈容庇。”叔宝父子也一齐拱手道：“总求诸兄见原。”众官惧唯唯只有傅游艺、杜肃这两个小人口虽答应心里不然。要想去太后面前出献功。游艺日视杜肃而笑杜肃会意乘着众人酌酒酬酢之时暗将盘中肉馅包子一枚藏于袖内至晚散席各自别去。

    次日早朝已罢百官俱退游艺、杜肃独留身奏事随太后至便殿。太后问道：“二卿欲奏何事？”杜肃奏道：“陛下遇灾修省禁止屠宰人皆奉法不敢有犯。大臣之家尤宜凛遵诏旨。乃翼国公之子秦怀玉因次子秦(王禹)生男宴客臣与傅游艺俱往赴宴见其珍羞毕备干犯明禁。臣已窃怀其一物为证乞陛下治其违旨之罪庶臣民知畏诏令必行。”奏罢将昨日所袖的肉馅包子献上。傅游艺亦奏道：“拾遗张德徇庇姻私嘱托众官使相容隐殊属不法亦宜加罪。”太后闻奏微微而笑即传旨召秦怀玉、张德。少顷二人宣至。太后问秦怀玉道：“闻卿次子秦(王禹)之妻张氏连举二雄；秦家得子张家得甥大是喜事。”怀玉与张德俱顿称谢。太后道：“昨日在家宴客乎？”怀玉奏道：“臣父因祖母年高欲弄孙以娱之偶召亲故小饮不识陛下何以闻知？”太后命左右将那肉馅包子与他看笑道：“此非卿家筵上之物耶张拾遗虽欲为卿隐蔽其如有怀肉出之人何？”怀玉与张德俱大惊叩头道：“臣等干犯明禁罪当万死。”太后道：“朕禁止屠宰为小民无端聚饮残害物命故耳。至于吉凶庆吊之所需原不在禁内。卿父为开国功臣且又年老况有老母在堂今喜连得二曾孙汤饼嘉会击鲜烹肥理固宜然岂朕所禁；但卿自今请客亦须择人。”因指着傅游艺、杜肃道：“如此等辈不必再请也。”怀玉、张德叩头谢恩而退。傅游艺、杜肃羞惭无地太后挥之使出。二人出得朝门众官无不唾骂。正是：

    莫道老妖作怪有时却甚通情。

    犯禁不准出小人枉作小人。

    太后思念昔日功臣死亡殆尽。又闻程知节亦谢世凌烟阁上二十四人惟秦叔室一人尚在。喜其得了曾孙特命以彩缎二十端金钱二贯赐与新生的二小儿。又赐二名一名思孝一名克孝。叔宝父子俱入朝谢恩。不及一月叔宝之母身故叔宝因哭母致病未几亦亡。太后闻讣为之辍朝三日赐祭赐谥。正是：

    开国元勋都物故空留画像在凌烟。　　------------------

    亦凡图书馆扫校

第75回 释情痴夫妇感恩 伸义讨兄弟被戮

    词曰：

    有意多缘岂必尽朱绳牵接。只看那红拂才高药师情热。司

    马临邓琴媚也文君志向何真切。乍相逢眼底识英雄堪恰悦。

    有一种天缘结。有一种萍踪合。叹芳情未断痴魂未绝。不韦

    西秦曾斩牛金东晋亦诛灭。这其间史册最分明何须说？

    调寄“满江红”

    天下治乱尝相承久治或可不至于乱而乱极则必至于复治。虽无问世出之王者亦必有拨乱反正之英主挺生于其间。有英主即有一二持正不阿之元宰遇事敢言之侍从应运而兴足以挽回天意维持世道其关系岂浅鲜哉！今且不说中宗到京尚在东宫。太后依旧执掌朝政年齿虽高淫心愈炽。又以张昌宗为奉宸令每内延曲宴辄引诸武、二张饮博嘲谑又多选美少年为奉宸内供奉品其妍媸日夜戏弄。魏元忠为相奏道：“臣承乏宰相使小人在侧臣之罪也。”元忠秉性忠直不畏权势由是诸武、二张深怨太后亦不悦元忠。昌宗乃谮元忠私议道：“太后年老且淫乱如此；不若挟太子为久长东宫奋兴则狎邪小人皆为避位矣！”太后知之大怒欲治元忠。昌宗恐怕事不能妥乃密引凤阁舍人张说赂以多金许以美官使证元忠。张说思量要推不管他就变起脸来不好意思。倘若再寻了别个在元忠宰相身上有些不妥。我且许之且到临期再商只得唯唯而别。

    太后明日临朝诸臣尽退止留魏元忠与张昌宗廷问。太后道：“张昌宗你几时闻得魏元忠私议的？却与何人说之？”昌宗道：“元忠与凰凤阁舍人张说相好前言是对张说说的乞陛下召张说问之便知臣言不谬。”太后即命内监去召张说。是时大臣尚在朝房探听未归闻太后来召张说知为元忠事。说将入吏部尚书宋Z谓说道：“张老先生名义至重鬼神难期不可徇情行止以求苟免。获罪流窜其荣多矣。倘事有不测Z等叩阍力争与子同生死努力为之万代瞻仰在此一举也！”又有左史刘知几道：“张先生无汗青史为子孙累。”张说点头唯唯遂入内庭。太后问之张说默然无语。昌宗从旁促使张说言之。张说便道：“臣实不闻元忠有是言但昌宗逼使臣证之耳。”太后怒道：“张说反复小人宜一并治之！”于是退朝。

    隔了几日太后叫张说又问说对如前。太后大怒元忠贬高要尉说流岭表。昌宗因张说不肯诬证元忠挟太后之势连夜要促他起身。却说张说有爱妾姓宁名怀棠字醒花。生时母梦人授海棠一枝因而得孕其诸母戏道：“海棠睡未足耶！”其母道：“名花宜醒不宜睡。”故号醒花。及归张说时年十七姿容艳丽文才敏捷。张说所有机密事故俱他掌管。一日有个同年之子姓贾名全虚父亲贾格官拜礼部尚书。全虚年方弱冠应试来京特来拜望张说。因见全虚年少多才留为书记。凡书札来往皆彼代笔。住在家中忽忽过了一夏秋来风景甚是可人：残梧落叶早桂飘香。全虚偶至园中绿玉亭前闲玩劈面撞见了醒花。全虚色胆如天竟上前深深作揖道：“小生苏州贾全虚偶尔游行失于回避望娘子恕罪。”那醒花也不回言答了一礼竟望里边进去了。醒花心上思想起来：“吾家老爷只说贾相公文学富赡、家世贵显并不题起他丰姿秀雅性格温和。看他举止安静决不像个落薄之人吾今在此虽然享用终无出头之日。”到有几分看上他的意思。全虚虽然一见并不知此是何人又无从那里访问胸中时刻想念只索付之无可如何。

    过了一日正直张说有事全虚出去打听了回家独坐书斋。月色如昼听见窗外有人嗽声。全虚出来一看见一女郎缓步而至全虚惊问。女郎答道：“吾乃醒娘侍女碧莲。曩日醒娘亭前一见偶尔垂情至今不忘。兹因老爷在寓即日起行醒娘欲见郎君一面特命妾先容。”语未完只见醒花移步而来满身香气氲氲。全虚迎上一揖道：“绿玉亭前瞥然相遇度娘子决不是凡人所以敢于直通款曲。今幸娘子降临天遣奇缘；若是娘子不弃便好结下百年姻眷了。”那醒花却也安雅徐徐的答道：“我在府中一二年所见往来贵人多矣未有如君者。君若不以妾为残花败絮请长侍巾栉。承此多故之际如李卫公之挟张出尘飘然长往未识君以为可否？”全由道：“承娘子谬爱全虚有何不可。只是年伯面上不好意思。”醒花道：“你我终身大事那里顾得须自为主张。”碧莲携着酒肴二人对酌。全虚道：“卿字醒花只恐夜深花睡去奈何？”醒花笑道：“共君今夜不须睡否则恐全虚此一刻千金也。”相与大笑。碧莲道：“隔墙有耳为今之计三十六着走为上着。”疾忙收拾连夜逃遁。正是：

    婚姻到底皆前定但得多情自有缘。

    早已有人将此事报知张说张说差人四下缉获住了来见张说。张说要把全虚置之死地全虚厉声道：“睹色不能禁亦人之常情。男子汉死何足惜只是明公如此名望素著如此爵禄尊荣今虽暂谪不久自当迁擢。安知后日宁无复有意外之虞缓急欲用人乎？何靳一女子而置大丈夫于死地窃谓明公不取也。且楚庄王不究绝缨之事袁盎不追窃姬之书生杨素亦不穷李靖之去向后来皆获其报岂明公因一女子而欲杀国士乎？”张说奇其语遂回嗔作喜道：“汝言似亦有理今以醒花赠汝并命家人厚具奁资赠之。”全虚也不推辞携之而去。太后闻知以张说能顺人情不独不究前事且命以原官兼为睿宗第三子隆基之傅。这隆基即后来中兴之主玄宗皇帝也。但那时节正未得时太后亦等闲视之。其时太后所宠爱的人自诸武而外只有太平公主与安乐公主。那安乐公主乃中宗之女下嫁于太后之侄武崇训。太后从武氏一脉推爱故亦爱之。他倚了夫家之势又会谄媚太后得其欢心因便骄奢淫佚与太平公主一样的横行无忌。

    一日两个公主同在宫中闲坐偶见壁上挂着一轴美人斗百草的画图且是画得有趣有《西江月》词道得好：

    春草春来交茂春闺春兴方浓。争教小婢向国中偏觅芳菲种

    种。各出多般多品争看谁异谁同。因何一笑展欢容斗着宜男心

    动。

    太平公主看了画图对安乐公主说道：“美人斗草春闺韵事。今方二月百草未备。待春深草茂之时我和你做个斗草会大家赌些什么如何？”安乐公主欣然应诺。到得三月初旬正欲预遣宫女们去御苑中采觅各种异草适上官婉儿来闲话闻知其事因说道：“公主若但使人觅草只怕你会觅他也会觅何能取胜？必须觅得一件他人所必无之物方好。”公主道：“你道那一件是他人所无的？”婉地道：“这倒不必拘定是草不是草只要与草相类的便了。”公主道：“你且说何物与草相类？”婉儿道：“草为地之毛人身有五毛亦如地之有草五毛之中须为贵。吾闻南海祗洹寺塑的维摩诘之像其须乃晋朝名公谢灵运面上的此真世间有一无二的东西得此一物定可取胜。”安乐公主闻言大喜。原来晋时谢灵运一代名人官封康乐郡公生得一部美髯不但人人欣羡自己亦甚爱惜。后因犯罪罹刑临死之时不忍埋没此须亲自剪付众人。其时适当南海祗洹寺内装塑维摩诘像遗命将此须舍为维摩诘法像之须。后世因相传为此寺中一件胜迹。那维摩诘是释迦牟尼佛同时的人他与文殊菩萨最相善其往来问答之语载在内典。今藏经中有维摩诘所说经。此乃西天一个未出家不落的居士所以塑其像者要用须髯。

    闲话少说。且说安乐公主听了上官婉儿之言立即密遣内传林茂飞骑往南海祗洹寺将维摩诘之须剪取一半以备斗草之用。林茂即行之后公主又想：“我若取须之半倘太平公主知道也遣人去剪了那一半来却不大家扯直了。不如一并剪取一则斗草必胜二则留此一部全须以为奇事却不甚妙？”遂令遣内侍阳春景星夜前往。比及到半途已见林茂转来了。阳春景一面自去剪取余须林茂自将先剪之须回宫复命。原来太平公主正约定这一日与安乐公主各出珍奇宝玩在长春宫内满绿轩中斗草赌胜请上官婉儿监局。却好正值见林茂到了料道须已取得心中欢喜。且不说破便先将各样异草相比只见他多的我也不少；我有的他也不无两家赌个持平。安乐公主道：“地上的草不如人身上的草。我有一种草是古人身上遗留下来的岂非世上无双之物？”太平公主问是何物。安乐公主道：“是晋人谢灵运之须。”太平公主道：“吾闻谢灵运死时已将此须舍与祗洹寺装塑在维摩诰面上了你何从得之？”安乐公主笑道：“灵运能舍我能取今已取得在此了。”便叫林茂快把来看。

    林茂捧过一个锦囊于中取出须来放在桌上果然好须却像在生人颏下剪下来的极其光润。

    正看间可煞作怪忽地轩前起一阵香风把须儿吹向空中悠悠扬扬的飘散了。林茂不知高低赶着风向空捉搦指望抢得几茎。却被阶石绊了一跌把右臂跌坏卧地不能起。众内侍扶之出宫太平公主道：“佛面上的须原不该去剪他今此报应必是佛心不喜。”上官婉儿闻言自想：“这件事是我说起的。”心上好生惊骇不安默然无语。安乐公主还强争道：“且莫闲讲斗草要算我胜了。”太平公主笑道：“莫说须原当不得草只今须在那里哩！正好大家不算输赢罢了。当时嬉笑宴饮而散。安乐公主虽然未赢却也不输只可惜须儿被风吹去不曾留得；还想那一半即日取到好留为珍秘。

    又过了好几日阳春景方取得余须回报。原来那阳春景也于路上跌坏了右臂故而归迟。公主既得了须十分欢喜。正拿在手中细看却又作怪一霎时香风又起又把须儿吹人空中去了。香风过后继以狂风将庭前树上开的花卉尽皆吹落不留一朵众俱大骇。有词为证：

    灵运面维摩诘何妨佛面如人面。此须借作彼须留怎因嬉

    戏轻相剪？才喜见吹不见不许妖淫女子见。谁将金剪向慈容

    剪得须时两臂断。 当下安乐公主惊惧之极合掌向空忏悔。太平公主与上官婉儿闻知更加骇异。于是三个女子各捐帑千金给与祗洹寺增修殿宇重整金身不在话下。

    且说那时朝中大臣自狄仁杰死后只有宋Z极其正直丰采可畏。太后亦敬礼之诸武都不敢怠慢他。至于张易之、张昌宗两个其畏惮宋Z与向日畏惮狄仁杰一般。当初狄仁杰存日适海国进贡一裘名曰集翠裘乃集翠鸟身上软毛做成的最轻暖鲜丽是一件奇珍难得之物。张昌宗见而欲之恃爱乞恩求赐太后便把来赐与他。昌宗谢了恩便就御前穿着起来太后看了笑道：“你着了此裘越觉妩媚了。”昌宗欣欣得意。适狄仁杰入宫奏事太后既准其所奏之事意欲引仁杰与昌宗亲昵因见几案之上有棋局棋子遂命二人对坐弈棋。二人领旨彼此坐定。太后道：“棋高者用白棋昌宗棋颇高。”仁杰起身奏道：“臣自信是精白一心涅而不淄之人弈虽小数愿从其类请用白者。”太后道：“任卿取用可也但你二人须各赌一物今所赌何物？”仁杰道：“请即赌昌宗身所穿之裘。”太后道：“卿以何物为对？”仁杰道：“臣亦即以身所穿紫袍为对。”太后笑道：“此集翠裘价逾千金卿袍安能与相抵？”仁杰道：“此袍乃大臣朝见奏对之衣；昌宗此裘乃嬖佞宠幸之服。以袍对裘臣犹不屑也。”太后闻言笑而不答昌宗心赧气沮遂累局连北。仁杰即对御褫其裘披于身上谢恩而出至光范门便脱下来付家奴服之而归。太后知之亦置不问。因此群小都畏惮他。在廷正人如张柬之、桓彦范、敬晖、袁恕己、崔元(日韦)等又皆仁杰所荐引与宋Z共矢忠心誓除逆贼。

    一日同中宗南山出猎张柬之五人随骑而行。到了山中幽僻之处五人下马奏道：“臣等幽怀向欲面奏因耳目众多不敢启齿。今事势已迫不能再隐。臣思陛下年德皆备太后惑二张言语贪位不还。近闻二张宠幸太过太后欲将宝位让与六郎万一即真则置陛下于何地？臣等情急只得奏闻。陛下筹之。”中宗闻言大惊道：“为今奈何？”柬之道：“直须杀却张武乱臣方得陛下复位。”中宗道：“太后尚在怎生杀得？”柬之道：“臣定计已久无烦圣虑但恐惊动圣情故先与闻。”中宗道：“二张可杀；武氏之族系我中表之亲望看太后之面留之。”柬之道：“臣兵至宫闱不遇则已如或遇着恐刀剑无情不能自主。”中宗道：“孤若得位反周为唐当封汝等为王。”柬之称谢。遂草草猎毕而回归至朝门各各散去。

    中宗回至宫中恰好武三思那日晓得中宗出猎正与韦后在宫玩耍见左右报说王爷回来三思惊得身子战栗。韦后道：“不须害怕我同你在外头书室里去打一盘双6他进来看见了包你不说一声还要替我们指点。”三思没奈何只得随韦后出来坐了对局。中宗走进来看见笑道：“你两个好自在在此打双6。”三思忙下来见了。中宗道：“你们可赌什么？”韦后道：“赌一件王东西。”中宗坐在旁边道：“待我点筹看你们谁赢。”下了两局大家一胜一北第三盘却是三思输了。中宗道：“什么玉东西拿出来。”三思道：“粗蠢之物陛下看不得的改日还要与娘娘复局。天已昏黑臣要回去了。”中宗道：“今夜且在此用了夜宴然后回去何妨？”

    三思同中宗到内书房里只见灯烛辉湟宴已齐备二人坐了。三思道：“我们怎么样吃酒？”中宗想道：“我且卜一卦看外延之事如何？”便道：“掷个状元罢！”三思道：“状元虽好只是两个人有何意味？”中宗道：“你与我总是亲戚我请娘娘与上官昭仪出来四人共掷岂不有趣。”三思见说心中大喜道：“妙。”中宗吩咐左右。只见韦后与上官昭仪俱素净打扮另有一种袅娜韵致大家坐了掷起不多几掷中宗就是一个么浑纯三人鼓掌笑道：“妙呀！状元还是殿下占着。”中宗道：“好便好只是么色；若是纯六再无人夺去。”三思道：“说甚话来一是数之始绝妙的了所谓一元复始万像更新快奉一巨觞与殿下。”中宗饮于三人又掷。上官昭仪掷了四个四说道：“好了我是榜眼。”韦后道：“不要管榜眼探花也该吃一杯；等我掷六个四出来连殿下都扯下来。”两个在那里掷中宗心上想：“此时初更时分怎么还不见动静。若是他们做不来不如且放三思回家去我今叫人去打听一回。”就叫婉儿道：“你看他两个再掷有了探花我就要考了。我去一回就来。”

    三思见中宗去了把椅子移近了韦后名虽掷色免不得捏手捏脚。昭仪知趣笑道：“娘娘妾去看看王爷来。”韦后恨不得昭仪起身去了。韦后连侍女们也都遣开正待与三思做些勾当只见昭仪嚷将进来道：“娘娘不好了！”二人听见忙走开坐了问道：“有什么不好？”话未说完只见中宗已在面前叫道：“武大哥我叫婉儿陪你暂且后边阁中坐一回儿。”三思道：“此时为甚人声鼎沸？”中宗便把张柬之等五人要斩绝张、武二氏我再三劝他不要加害于你二张想已诛矣！三思听见忙双膝跪下道。“万岁爷救臣之命！”只见身上战栗不已。韦后道：“皇爷留你在此自有主意何必惊惧？”说时只见许多宫奴跑进来禀道：“众臣在外请皇爷出去。”中宗忙叫婉儿推三思到阁中去了即便来到外面。

    原来张柬之等统兵已到中宫恰好二张正与武后酣寝躲避不及被军士们一刀一个双双杀了。太后大惊柬之等请太后即日迁入上阳宫取了玺绶来见中宗奏道：“太后已迁玉玺已在此众臣都在殿上请陛下登宝位。”中宗升殿柬之等先献上玺绶又将张昌宗、张易之级呈验然后各官朝贺复国号曰唐仍立韦后为皇后封后父元贞为上洛王母杨氏为荣国夫人。张柬之等五人俱封为王。柬之道：“武三思一门必欲如二张之罪诛之。前蒙陛下吩咐只得姑免今若仍居王位臣等实难与为僚。”中宗听了不得已削三思王位为司空。众人谢恩出朝。洛州长史薛季昶对五王说道：“二凶虽除产、禄犹存去草不除根终当复生。”五王道：“大事已定彼犹几肉耳何复能为？”季昶叹道：“三思不死我辈不知死所矣！”中宗改元神龙尊武后号曰则天大圣皇帝封弟旦为湘王大赦天下万民欢悦。

    太后被柬之等迁到上阳宫去思想前事如同一梦时常流泪患病起来日加沉重。三思心上不好意思只得进宫去问候见太后睡卧颜色黄瘦不胜骇叹道：“臣因多故不便时常进宫不意圣容消瘦如此。”便把手来着体抚摩。太后对三思道：“我的儿呀你许久不进来可知我病已入膏盲只在旦夕要长别了不知我宗族可能保全否？”三思道：“不必陛下忧烦圣上已面许生全武氏尊体还当着意调摄自然痊愈。”三思又诉张柬之等凶恶所以不能时进宫来说罢大哭。太后叹一声道：“儿呀近闻得韦后与你私通甚是欢爱你去诉与他知叫他设计除此五恶我属可高枕矣。”三思点太后道：“你去请皇上来我有话吩咐他。”三思出去与中宗说知；中宗忙到上阳宫太后叮咛了一回。过了两日太后驾崩中宗颁诏天下整治丧礼不题。

    且说三思门下兵部尚书宗楚客、御史中丞周利用、侍御史冉祖雍、太仆李俊、光禄丞宋之逊、监察御史姚绍之为之耳目是为五狗。与韦后、婉儿日夜游柬之等五王不已。三思阴令人疏皇后秽行榜于天津桥请加废黜。中宗知之不胜大怒命监察御史姚绍之穷究其事。绍之奏言敬晖等五王使人为之虽曰废后实谋大逆请族诛张柬之等以雪皇后之愤。中宗命法司结其罪案将柬之等五名流边远各州。三思又遣人矫制于途中杀之。三思方得放心于是权倾天下谁不惧着他。中宗也没了主意每事反去问他亦听其节制。况韦后一心爱他常对他说道：“我欲如你姑娘自得登临宝位方遂我心。”

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第76回 结彩楼嫔御评诗 游灯市帝后行乐

    词曰：

    试诵斯于训女无非还要无仪。炫才宫女漫评诗大亵儒林文

    字。帝后嫔妃公主尊严那许轻窥。外臣陪侍已非宜怎纵作

    优谑戏？

    调寄“西江月”

    人亦有言男子有德便是才女子无才便是德盖以男子之有德者或兼有才而女子之有才者未必有德也。虽然如此说有才女子岂反不如愚妇人？周之邑姜序于十乱惟其才也。才何必为女子累特患恃才妄作使人叹为有才无德为可惜耳。夫男子面才胜于德犹不足称乃若身为女子秽德彰闻虽夙具美才创为韵事传作佳话总无足取。故有才之女而能不自炫其才是即德也；然女子之炫才皆男子纵之之故纵之使炫才便如纵之使炫色矣。此在士庶之家且不可；况皇家嫔御宜何如尊重岂可轻炫其才以至亵士林而读国体乎？无奈唐朝宫禁不严朝臣俱得见后妃公主侍宴赋诗恬不为怪又何有于嫔御之流？甚或宦官官妾与徘优侏儒杂聚谐谑狂言浪语不忌至尊殊堪嗤笑。

    如今且不说中宗昏暗韦后弄权且说那时朝臣中有两个有名的才子：一姓宋名之问字延清汾州人氏官为考功员外郎。一姓沈名亻全期字云卿内黄人氏官为起居郎。若论此二人的文才正是一个八两一个半斤。那末之问更生得丰雅俊秀兼之性格风流于男女之事亦甚有本领。他在武后时已为官因见张易之、张昌宗辈俱以美丈夫为武后所宠幸富贵无比遂动了个羡慕之心。又每于御前奏对之时见武后秋波频转顾盼着他似有相爱之意却只不见召他入内。他心痒难忍托一个极相契的内监于武后前从容荐引说他内才外才都妙。武后笑道：“朕非不受其才但闻其人有口臭故不便使之入侍耳。”原来宋之问人虽俊雅却自小有口臭之疾曾有人在武后前说及故武后不欲与之亲近。当时内监将武后所言述与宋之问听了之问甚是惭恨自此日常含鸡舌香于口中以希进幸。即此一端可知是个有才无品行的人了。那沈亻全期亦与张易之辈交通后又在安乐公主门下走动曾因受赃被劾长流欢州夤缘安乐公主复得召用。安乐公主强夺临川长宁公主旧第改为新宅邀中宗御驾游幸召沈亻全期陪往侍宴因命赋诗以纪其事限韵天字。亻全期应制即成一律云：

    皇家贵主好神仙别业初开云汉边。

    山出尽如鸣凤岭池成不让饮龙川。

    妆楼翠晃教春住舞阁全铺借日悬。

    敬从乘舆来至此称觞献寿乐钧天。

    中宗与公主见诗十分赞赏。公主道：“卿与宋之问齐名外人竞称沈宋今日赋诗既有沈不可无宋。”遂遣内侍立宣之间到来也要他作诗一。先将检期所咏付与他看过。公主道：“沈卿已作七言律诗卿可作五言排律罢。”宋之问道：“亻全期蒙皇上赐韵臣今亦乞公主赐一韵。”公主笑道：“卿才空一世便用空字为韵何如？”之问领命即赋一律云：

    英藩筑外馆爱主出皇宫。

    宾至星搓落仙来月宇空。

    玳梁翻贺燕金埒倚长虹。

    箫奏秦台里书开鲁壁中。

    短歌能驻日艳舞欲娇风。

    闻有淹留处山阿花满丛。

    诗成公主欢赏。中宗看了亦极称赞命各喝彩币二端公主又加有赏赉。二人谢恩而出。那沈亻全期心甚怏怏你道为何？盖因当时沈宋齐名不相上下今见公主独称宋之问才空一世为此心中不服。

    至景龙三年正月晦日中宗欲游幸昆明池大宴朝臣。这昆明池乃是汉武帝所开凿。当初汉武帝好大喜功欲征伐昆明国因其国有滇池方三百里极为险要。故特凿此昆明池以习水战。此地阔大洪壮池中有楼台亭阁以备登临。当下中宗欲来游幸宴集先两日前传谕朝臣是日各献即事五言排律一篇选取其中佳者为新翻御制由。于是朝臣都争华竞胜的去做诗了。韦后对中宗道：“外庭诸臣自负高才不信我宫中嫔御有才胜于男子者。依妾愚见明日将这众臣所作之诗命上官昭容当殿评阅使他们知宫庭中有才女子以后应制作诗仅不敢不竭尽心思矣。”中宗大喜道：“此言正合吾意。”上官婉儿启奏道：“臣妾以宫婢而评品朝臣之诗安得他们心眼。”中宗笑道：“只要你评品得公道确当不怕他们不心眼。”途传旨于昆明池畔另设帐殿一座。帐殿之间高结彩楼听候上官昭容登楼间诗。

    此旨一下众朝臣纷纷窃议：也有不乐的以为亵渎朝臣。也有喜欢的以为风流韵事。到那巴中宗与韦后及太平公主、安乐公主、长宁公主、上官昭容等俱至昆明池游玩。大排筵宴诸臣毕集朝拜毕赐宴于池畔。帝后与公主辈就帐殿中饮宴。酒行既罢诸臣各献上诗篇。中宗传谕道：“卿等虽俱美才然所作之诗岂无高下。朕一时未暇披览昭容上官氏才冠后宫朕思卿等才子之诗当使才女间之可作千秋佳话卿等勿以为亵也。”诸臣顿称谢。中宗命诸臣俱于帐殿彩楼之前左边站立其诗不中选者逐一立向右边去。少顷只见上官婉儿头戴凤冠身穿绣服飘轻裙曳长袖恍如仙子临凡。先向中宗与韦后谢了恩内侍宫女们簇拥着上彩楼临楼槛而坐。楼前挂起一面朱书的大牌来上写道：

    昭容上官氏奉诏评诗只选其中最佳者一篇进呈御览；不中

    选者即下楼付还本官。

    槛前供设书案排列文房四宝内侍将众官诗篇呈递案上。婉儿举笔评阅。众官都仰望着楼上。须臾之间只见那些不中选的诗纷纷的飘下楼来。每一纸落下众人争先抢看。见了自己名字即便取来袖了默默无言的立过右边去。只有沈亻全期、宋之问二人凭他落纸如飞只是立着不动更不去拾来看。他自信其诗与众不同必然中选。不一时众诗尽皆飘落果然只有沈宋二人之诗不见落下。沈亻全期私语宋之问道：“奉旨史选一篇；这二诗之中毕竟还要去其一。我二人向来才名相埒莫分优劣只看今日选中那一个的诗便以此定高下以后匆得争强。”宋之问点头笑诺。良外只看又飘飘的落下一纸众人竞取而观之却是沈亻全期的诗。其诗云：

    法驾乘春转神池像汉回。

    双星遗旧石孤月隐残灰。

    战蚁逢时去恩鱼望幸来。

    山花缇绮绕堤柳帐城开。

    思逸横汾唱歌流宴镐杯。

    微臣彤朽质差睹豫章才。

    诗后有评语云：

    玩沈、宋二诗工力悉敌。但沈诗落句辞气已竭宋作犹陡然健举故去此取彼。

    众人方聚观间婉儿已下楼复命将宋之间的诗呈上。中宗与韦后及诸公主传观都称赞好诗并称赞婉儿之才。中宗即召诸臣至御前将宋之间的诗传与观看。其诗云：

    春豫灵池会沧波帐殿开。

    舟凌石鲸动搓拂斗牛回。

    节晦囗全落春迟柳暗催。

    像溟看浴景烧劫辨沉灰。

    镐饮周文乐汾歌汉武才。

    不愁明月尽自有夜珠来。

    原来汉武帝当初凿此昆明池之时池中掘出黑灰数万斛不知是何灰乃召东方朔问之。东方朔道：“此须待西域梵教中人来问之便晓。”后来西方有人号竺法兰者入中国因以此灰示之间是何灰。竺法兰道：“世界终尽劫火洞烧此乃劫烧之余灰也。东方朔固已知之矣何待吾言耶！”又池中有台名豫章台台下刻石为鲸鱼每至雷雨石鱼鸣吼震动。旁有二石人传闻是星陨石因而刻成*人像。有此许多奇迹故二诗中都言及之。当下众官见了宋之间的诗无不称羡；沈亻全期也自谓不及。中宗并索亻全期之诗来看又看了婉儿的评语因笑道：“昭容之评诗二卿以为何如？”二人奏言评间允当。中宗又问：“众田之诗多被批落了心服否？”众官俱奏道：“果是高才卓识即沈宋二人尚且服其公明何况臣等。”中宗大悦当日饮宴极欢而罢。自此沈亻全期每逊让宋之问一分不敢复与争名。正是：

    漫说诗才推沈宋还凭女史定高低。

    且说中宗为韦后辈所玩弄心志蛊惑又有那些俳优之徒诌佞之臣趋承陪奉因此全不留心国政惟日以嬉游宴乐为事。时光荏苒不觉腊尽春回又是景龙四年正月。京师风俗每逢上元灯夕灯事极盛。六街三市花团锦簇大家小户都张灯结彩。游人往来如织金鼓喧阗笙歌鼎沸通宵达旦金吾不禁。曾有“金奴娇”一词为证：

    煌煌火树正金吾弛禁漏声休促。月照六街人似蚁多少紫

    骝雕毂。红袖妖姬双双来去娇冶浑如玉。坠钗欲觅见人羞避

    银烛。但见回低呼上元佳胜只有今宵独。一派笠歌何处起？

    笑语徐归华屋。斗转参横暗尘随马醉唱升平曲。归来倦倚锦

    衾帐里芬馥。

    韦后闻知外边灯盛忽狂念与上官婉儿及诸公主邀请中宗一同微服出外观灯。中宗笑而从之。于是各换衣妆打扮做街市男妇模样又命武三思等一班近臣也易服相随打伙儿的遍游街市。与这些看灯的人挨挨挤挤略无嫌忌。军民士庶有乖觉的都窃议道：“这班看灯的男妇像是大内出来的不是公主定是嫔妃。不是王子王孙定是公侯驸马。可笑我那大唐皇帝难道宫中没有好灯赏玩却放他们出来与百姓们饱看。如此人山人海男女混杂贵贱无分成何体统！”众人便如此议论中宗与韦后却率领着一班男女只拣热闹处游玩全不顾旁人瞩目骇异。又纵放宫女几千人结队出游任其所之。及至回宫查点却不见了好些宫女。因不便追缉只索付之不究糊涂过了。正是：

    韦后观灯街市行市人瞩目尽惊心。

    任他宫女从人去赢得君王大度名。

    灯事毕后渐渐春色融和。中宗与后妃公主俱幸玄武门观宫女为水戏赐群臣筵宴命各呈技艺以为乐。于是或投壶或弹鸟或操琴或击鼓一时纷纷杂杂各献所长。独有国子监祭酒祝钦明自请为八风舞卷轴趋至阶前舞将起来：弯腰屈足舒臂耸肩摇曳幌目备诸丑态。中宗与韦后、诸公主见了俱抚掌大笑。内侍宫女们亦无不掩口。吏部侍郎卢藏用私向同坐的人说道：“祝公身为国子先生而作此丑态五经扫地尽矣！”时国子监司业郭山晖在坐见那做祭酒的如此出丑不胜惭愤。少顷中宗问及：“郭司业亦有长技可使朕一以观否？”郭山晖离席顿答道：“臣无他技请歌诗以侑酒。”中宗道：“卿善歌诗乎所歌何事？”山晖道：“臣请为陛下歌诗经鹿鸣蟋蟀之篇。”遂肃容抗声而歌。先歌鹿鸣之篇云：

    “呦呦鹿呜食野之萍。我有嘉宾鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧承筐

    是将。人之好我示我周行。　　呦呦鹿鸣食野之蒿。我有嘉

    宾德音孔昭。视民不快君子是则是效。我有旨酒嘉宾式燕以

    敖。　　呦呦鹿鸣食野之芩。我有嘉宾鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴

    和乐且湛。我有旨酒以燕乐嘉宾之心。”

    又歌蟋蟀之篇云：

    “蟋蟀在堂岁串其莫。今我不乐日月其除。无已太康职思

    其居。好乐无荒良士瞿瞿。　　蟋蟀在堂岁幸其逝。今我不

    乐日月其迈。无已太康职思其外。好乐无荒良士蹶蹶。

    蟋蟀在堂役居其休。今我不乐日月其滔。无已太康职思其忧。

    好乐无荒良士休休。”

    郭山晖歌罢肃然而退。中宗闻歌回顾韦后道：“此郭司业以诗谏也其意念深矣。”于是不复命他人呈技即撤宴而罢。正是：

    祭酒身为八风舞堪叹五经扫地尽。

    鹿鸣蟋蟀抗声歌还亏司业能持正。

    时安乐公主乘间请昆明池为私沼。中宗曰：“先帝未有以与人者。”公主不悦遂开凿一池名曰定昆池其意欲胜过昆明池故取名定昆言可与昆明抗衡之也。司农卿赵履温为之缮治不知他耗费了多少民财劳动了多少民力方得凿成这一池。又于池上起建楼台极其巨丽。中宗闻池已告成即率后妃及内侍徘优杂技人等前来游幸。公主张筵设席款留御驾；从驾诸臣亦俱赐宴。中宗观览此池果然宏阔壮观胜似昆明心中甚喜传命诸臣就筵席上各赋一诗以夸美之。诸臣领命方欲构思只见黄门侍郎李日知离席而起直趋御前启奏道：“臣奉诏赋诗未及成篇先有俚言二句敢即奏呈。”遂高声朗诵云：

    所愿暂思居者逸勿使时称作者劳。

    中宗听了笑道：“卿亦效郭山晖以诗谏耶！”因沉吟半晌命内侍传谕：“诸臣不必赋诗了且只饮酒。”及酒酣优人共为回波之舞。中宗看了大喜遂命诸臣各吟回波辞以侑酒。那日宋之问因病告假沈桂期却在赐宴诸臣之列。他原任给事中考功郎自落职流徙后虽幸复得召用却还未有迁耀今欲乘机借回波自嘲以感动君心。因遂吟云：

    “回波尔如亻全期流向岭外生归。

    身名幸蒙齿录袍笏未复牙排。

    中宗听了微微而笑。安乐公主道：“沈卿高才牙笏绯袍诚不为过。”韦后道：“陛下当即有以命之。”中宗道：“行将擢为太子詹事。”沈亻全期便叩谢恩。时有优人臧奉向中宗、韦后前叩头奏道：“臣亦有俚语但近乎谐谑有犯至尊；若皇帝皇后赦臣万死臣敢奏之。”中宗与韦后都道：“汝可奏来赦汝无罪。”臧奉乃作曼声而吟云：

    回波尔如栲栳怕婆却也大好。

    外头只有裴谈内里无过李老。

    原来那时有御史大夫裴谈最奉释教而其妻极妒悍裴谈畏之如严君。尝云妻有可畏者三：当其少好之时视之如生菩萨安有人不畏生菩萨者；及男女满前之时视之如九子魔母安有人不畏九子魔母者；及其年渐老薄施脂粉或青或黑视之如鸠盘茶安有人不畏鸠盘茶者。此言传在人耳共为笑谈因呼之为裴怕婆。时韦后举动欲步趋武后一般也会挟制夫君中宗甚畏之因此臧奉敢于唱此词他为韦后张威不怕中宗见罪。正是：

    欺夫婆子怕婆夫笑骂由人我自吾。

    却怪当年李家老子如其父媳如姑。

    当下中宗闻歌大噱韦后亦欣然含笑意气自得。座间却恼了一个正直的官员乃谏议大夫李景伯他因看不上眼听不入耳蹶然而起进前奏道：“臣亦有一词奏上。”道是：

    回波尔持酒危微臣职在箴规。

    侍宴不过三爵囗哗或恐非仪。”

    中宗听罢有不悦之色。同三品萧至忠奏道：“此真谏官也愿陛下思其所言。”于是中宗传命罢宴起驾回宫。次日朝臣中也有欲责治优人臧奉者却闻韦后到先使人赍金帛赏赐臧奉因叹息而止。

    俳优谑浪胆如天帝不敢嗔后加奖。

    纪纲扫地不可问堪叹阳消阴日长。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第77回 鸩昏主竟同儿戏 斩逆后大快人心

    词曰：

    天子至尊也因何事却被后妃欺。奈昏目贵无能优柔不断。斜

    封墨敕人任为之。故一旦宫庭兴变乱寝殿起灾危。似锦江山

    如花世界回头一想都是伤悲。　还思学武后刑与赏大权尽

    **持。冀立千秋事业百世根基再欲更逞荒淫。为欢不足躬

    行弑逆获罪难辞。试看临淄兵起终就刑诛。

    调寄“内家娇”

    从来宫闱之乱多见于春秋时。周襄王娶翟女为后通于王弟叔带致生祸患。其他侯国的夫人如鲁之文姜、卫之南子辈不可枚举。至于秦汉晋以及前五代亦多有之。总是见之当时则遗羞宫闱；传之后世则有污史册然要皆未有如唐朝武韦之甚者也。有了如此一个武后却又有韦后继之且加以太平、安乐等诸公主与上官婉儿等诸宫嫔却是一班寡廉鲜耻、败检丧伦的女人。好笑唐高宗与中宗恬然不以为羞辱不惟不禁之而反纵之使酿成篡窃弑逆之事一则几不保其子孙一则竟至殒其身为后人所嗤笑唾骂叹息痛恨。如今且说上官婉儿自彩楼评诗之后才名大著中宗愈加宠爱升他做了婕妤其穿的服饰与住的宫室都如妃子一般。他愈恃宠骄恣又倚着皇后与诸公主都喜欢他更自横行无忌。中宗又特置修文馆选择公卿中之善为诗文者如沈亻全期、宋之问、李峤等二十余人为修文馆学士时常赐宴于内庭吟诗作赋争华竞美俱命上官婉儿评定其甲乙传之词林或播之乐府。由是天下士子争以文采相尚一切儒学正人与公谠正言俱不得上达。正是：

    不求方正贤良士但炫风云月露篇。

    上官婉儿又与韦后公主们私议启奏中宗听说婉儿自立私第于外以便诸学士时常得以诗文往还评论因此那些没品行的官员多奔走出入其私第以希援引进用。婉儿因遂勾结其中少年精锐者潜入宫掖与韦后公主们交好。于是朝臣中崔氵是、宗楚客等俱先通了婉儿后即为韦后与公主们的心腹。中宗自观灯市里之后时或微服出游或即游幸上官婉儿私第或与韦后公主们同来游车。婉儿既自有私第在外宫女们日夕来往宫门上出入无节物议沸腾却没人敢明言直谏。只有黄门侍郎宋Z独上一密疏其略曰：

    臣前者闻诸道路天子与后妃公主微服夜游市里观灯士庶

    瞩目称异。臣初以为必无是事既而知人言非妄不胜骇诧。周礼

    云：夫人过市罚一幕世子过市罚一囗命夫过市罚一盖命妇过市

    罚一帷国君过市则刑人赦。诚以市里嚣尘逐利者之所趋非君

    子所宜人也！夫国君世子命夫、命妇、夫人等一过市中尚且有

    罚；况帝后妃主之尊而可改妆易服结队夜游招摇过市乎！至于

    怨女三千放之出宫乃太宗皇帝之美政陛下既不此之法而纵宫

    人数千任其出游以致逋逃者无可追查成何体统？且宫妃岂容

    居外第外臣岂容于与官妃往还此皆大亵国体之事伏乞陛下立

    改前失下禁约严别内外稽察宫门出入；更不可白龙鱼服非

    时游幸；亦不可无端宴集使谄媚者流闲吟浪咏更唱迭和；尤不

    可使俳优侏儒与朝臣混杂于帝后妃主之前戏谑无忌。轻万乘而

    读百僚致滋物议也。

    中宗览疏也不批也不召问竟置之不理宋Z也无可如何。韦后等愈无忌惮太平公主、安乐公主冬已奉诏各自开府第自置官属。这班无耻幸进之徒多营谋为公主府中官员。

    安乐公主府中有两个少年的官儿一个姓马名秦客；一个姓杨名均。那马秦客深通医术杨均却最善于烹调食品。二人都生得美貌为安乐公主所宠爱因荐与韦后又极蒙爱幸。由是马泰客夤缘得升为散骑常侍；杨均亦得升为光禄少卿。那崔氵是与宗楚客既私通上官婉儿又转求韦后、公主于中宗面前交口称赞说此二人可作宰相。中宗遂以宗楚客为中书令崔氵是同平章事。自此小人各援引其党类滥官日多朝堂充溢时人以为三无坐处。谓有三样官因做的人多朝堂中坐不下也。你道那三样官？却是宰相、御史、员外郎这三样官是何等官职乃至人多而无坐处则其余众官之滥可知矣！时吏部侍郎郑忄音掌选赃污狼藉有选人系百钱于靴带上忄音问其故答曰：“当今之选非钱不行。”忄音默不言。中宗又惑于小人之说谓朝廷当不次用人遂于吏部铨选之外另用墨敕除授官职于是太平公主、安乐公主与长宁公主、上官婉儿俱招权。

    时突厥默啜侵扰边界屡为朔方总管张仁愿所败。默啜密与宗楚客交通楚客受其重贿阻挠边事。监察御史崔琬上疏劾之当殿朗读弹章。原来唐朝故事大臣被言官当殿面劾即俯躬趋出立于朝堂待罪。是日宗楚客竟不趋出且忿怒作色自陈宗鲠为崔琬所诬未Z厉声道：“楚客何得强辨故违朝廷法制！”中宗更弗推问只命崔琬与宗楚客结为兄弟以和解之。时人传作笑谈因呼为和事天子。

    时处士韦月将抗疏直言武三思私通宫掖必生逆乱。韦后闻知大怒劝中宗杀之。宋Z道：“彼言中宫私于武三思陛下不究其所言”而即杀其人何以服天下；若必欲杀月将请先杀臣不然臣终不敢奉沼。”中宗乃命贷其死长流岭南。自此中宗心里亦颇怀疑传旨查察宫门出入之人群小因此亦多不自安；太子重俊亦有明断中宗唯唯不决。次日魏元忠入内殿奏事中宗以立太女废太子之说密询之。元忠道：“太子初无失德陛下岂可轻动国本。皇太女之称向未曾有且公主称太女驸马作何称号？此断不可。”中宗意悟将此二事俱置不行。韦后与公主好生不悦；那安乐公主又急欲韦后专政使自己得为皇太女却一时无计可施。

    一日杨均以烹调之事入内供应韦后因召他至密室中屏退左右私相谋议。韦后道：“此老近来多信外臣之言而有疑惑宫中之意此不可不虑。”杨均道：“我看娘娘王貌生光将来必有喜庆。皇上千秋万岁后娘娘自然临朝称制了何必多虑。”韦后惊讶道：“他若心变我怎等得他千秋万岁后？”杨均沉吟半晌道：“若依娘娘如此说此事要用着些人谋了。”韦后附耳道：“有甚好药可以了此事否？”杨均道：“药是问马秦客便有；但此事非同小可当相机而行未可造次。”

    不说二人密谋。且说太子重俊闻知韦后欲要谋废他心怀疑惧又恐为三思、婉儿辈所陷因欲先制人与东宫官属李多祚等矫诏引御林军杀入武三思私第。恰值武崇训在三思处饮酒都被拿住太子仗剑手刃之。更命军士乱剁其尸合家老幼男女尽都诛死。又勒兵至直门欲杀上官婉儿。中宗闻变大惊急登玄武门楼宜谕军士。一面令宫闱今杨思勖与李多祚交战。多祚战败兵溃自刎而死太子亦死于乱军中。正是：

    太子拚身诛逆贼休将成败论英雄。

    此时若便清宫闱何待临淄建大功？

    武崇训既诛死中宗命武延秀为安乐公主驸马延秀即崇训之弟也以嫂妻叔伦常扫地矣！自此韦武之权愈重。时有许州参军燕钦融上疏言韦后淫乱干政宗楚客等图危社稷。中宗览疏未及批韦后即传旨将燕钦融扑杀。中宗心下怏怏不悦未免露之颜色韦后十分疑忌密谓杨均道：“此老渐已心变前所云进药之说若不急行祸将不测。”杨均道：“马秦客有一种末药人服之腹中作痛口不言再饮人参汤即便身死不露伤迹。”韦后道：“既有此药可取来。”杨均笑道：“事成之后要封我为武安君哩！”韦后道：“不必多言同享富贵便了。”杨均遂与马秦客密谋取药进宫。韦后知中宗喜吃三酥饼即将药放入饼馅里乘中宗那日在神龙殿闲坐尚未进膳便亲将饼儿供上。中宗连吃了几枚觉得腹胀微微作痛少顷大痛起来坐立不宁倒于榻上乱滚。韦后佯为惊问中宗说不出话但以手自指其口。韦后急呼内侍道：“皇爷想欲进汤可取人参汤来！”此时人参汤早已备着韦后接手急来灌入中宗口中；中宗吃了人参汤便滚不动了。淹至晚间呜呼崩逝。正是：

    昔日点筹烦圣虑今将一饼报君王。

    可怜未死慈亲手却被贤妻把命伤。

    韦后既行弑逆秘不丧。太平公主闻中宗暴死明知死得不明白却又难于觉只得且隐忍急与上官婉儿议草遗诏意欲扶立相王；韦后与安乐公主都不肯乃议立温王重茂。遗诏草定然后召大臣入宫韦后托言中宗以暴疾崩称遗诏立温王重茂为太子嗣即皇帝位。时年方十五韦后临朝听政宗楚客劝韦后依武后故事以韦氏子弟典南北军深忌相王与太平公主谋欲去之；又妄引图谶谓韦氏当革唐命遂与安乐公主及都知兵马使韦温等密谋为乱将约期举事。时相王第三子临淄王隆基曾为潞州别驾罢官回京因见群小披猖乃阴聚才勇之士志图匡正。兵部侍郎崔日用向亦依附韦党今畏临淄王英明又忌宗楚客独擅大权知其有逆谋恐日后连累着他遂密遣宝昌寺僧人普润至临淄王处告变。临淄王大惊即报与太平公主知道一面与内苑总监钟绍京、果毅校尉葛福顺、御史刘幽求、李仙凫等计议乘其未先事诛之。众皆奋然愿以死自效。太平公主亦遣其子薛崇行、崇敏、崇简来相助。葛福顺道：“贤王举事当启知相王殿下。”临淄王道：“吾举大事为社稷计事成则福归父王；如或不成吾以身殉之不累及其亲。今若启而听从则使父王预危事；倘其不从将败大事计不如不启为妥。”于是易服率众潜入内苑。时夜将半忽见天星落如雨。刘幽求道：“天意如此时不可失。”葛福顺拔剑争先直入羽林营典军韦温、韦浚、韦(王番)、高嵩等出其不意措手不及俱被福顺所杀。刘幽求大呼道：“韦后鸩弑先帝谋危宗社今夕当共诛奸逆立相王以安天下。敢有怀两端助逆党者罪及三族。”羽林军士稽颡听命临淄王引众出南苑门钟绍京率苑中匠丁二百余人执斧锯以从诸卫兵俱来接应。

    其时中宗的梓宫停于太极殿韦后亦在殿中。临淄王勒兵至玄武门斩关而入。那些宿卫梓宫的军士鼓噪应之。韦后大骇一时无措只穿得小衣单衫奔出殿门。正遇杨均、马秦客韦后急呼救援二人左右搀扶走入飞骑营指望暂避。却被本营将卒先把杨均、马秦客斩砍其尸为肉泥。韦后哀求饶命众人都嚷道：“弑君淫贼人人共愤！”一齐举刀乱砍登时砍死于乱刀之下。临淄王闻韦后已为众所诛传令扫清宫掖。武延秀方与云从私宿于玉树轩被李仙凫搜出双双斩。刘幽求将上官婉儿挟至临淄王前说他曾与太平公主共草遗诏议立相王可免其一死。临淄王道：“此婢妖淫渎乱宫闱不可轻恕。”即命斩讫；随遣刘幽求收安乐公主。时天已晓安乐公主深居别院还不知外变。方早起新沐对镜画眉刘幽求率众突入即挥兵从后砍之头破脑裂而死并将其家属都诛死。宗楚客逃奔至通化门被门吏擒献即时腰斩于市。内外既定临淄王乃叩见相王谢不先禀白之罪。相王道：“社稷宗庙不坠于地皆汝功也。”刘幽求等请相王早正大位。是日早朝少帝重茂方将升座太平公主手扶去之说道：“此位非儿所宜居当让相王。”于是众臣共奉相王为皇帝是为睿宗改号景云元年。重茂仍为温王；进封临淄王为平王；祭故太子重俊；赠恤李多祚、燕钦融等。追复张柬之等五人官爵；追废韦后、安乐公主为庶人搜捕韦党诸人。惟崔日用以出叛逆有功仍旧供职其余俱治罪。韦后之妹崇国夫人为秘书监王氵邕之妻王氵邕恐因妻被祸以鸩酒毒死其妻自白于官。御史大夫窦从一之妻乃韦后之乳母俗呼乳母之夫为阿奢。窦从一每自称皇后阿奢恬然不以为耻至此乃自杀其妻以献。正是：

    昔依妇势真堪耻今杀妻身太寡恩。

    岂是有心学吴起阿奢妹文总休论。

    景云元年议立东宫睿宗以宋王成器居嫡长而平王隆基有大功迟疑不决。宋王涕泣叩固辞道：“从来建储之事若当国家安则先嫡长国家危则先有功。今隆基功在社稷臣死不敢居其上。”刘幽求奏道：“平王有大功宋王有让德陛下宜报平王之功以成宋王之让。”睿宗乃降诏立平王隆基为太子。后人有诗称赞宋王之贤道：

    储位本宜推嫡长论功辞让最称贤。

    建成昔日如知此同气三人可保全。

    未知后事如何且看下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第78回 慈上皇难庇恶公主 生张说不及死姚崇

    词曰：

    太平封号公主名称原也妙。不肯安平天道难容恶贯盈。

    嘉宾恶主漫说开筵遵圣旨诔死鸿篇却被亡人算在先。

    调寄“减字木兰花”

    酒色财气四字人都离脱不得而财色二者为尤甚。无论富贵贫贱、聪明愚钝之人总之好色贪财之念皆所不免。那贪财的既爱己之所有又欲取人之所有于是被人笼络而不觉。那好色的不但男好女之色女亦好男之色；男好女犹可言也女好男遂至无耻丧心灭伦败纪靡所不为如武后、韦后、安乐公主、太平公主等是也。且说太平公主与太子隆基共诛韦氏拥立睿宗为帝甚有功劳。睿宗既重其功又念他是亲妹极其怜爱。公主性敏多权略凡朝廷之事睿宗必与他商酌。自宰相以下进退系其一言。其所引荐之人骤登清要者甚多附势谋进者奔趋其门下如市。薛崇行、崇敏、崇简皆封为王田园家宅偏于畿甸。公主怙宠擅权骄奢纵欲私引美貌少年至第与之淫乱。奸僧慧范尤所最爱。那班倚势作威的小人都要生事扰民。亏得朝中有刚正大臣如姚崇、宋Z辈侃侃谔谔不畏强御。太子隆基更严明英察为群小所畏忌因此还不敢十分横行。

    却说太子原以兵威定乱故虽当平静之时不忘武事。一日闲暇率领内侍及护卫东宫的军士们往郊外打围射猎。一行人来到旷野之处排下一个大大的围场。太子传令众人各放马射箭纵鹰犬闹了多时猎取得好些飞禽走兽。正驰骋间只见一只黄獐远远的在山坡下奔走。太子勒马向前亲射一箭却射不着那獐儿望前乱跑。太子不舍紧紧追赶直赶至一个村落不见了黄獐。但见一个女人在那里采茶。太子勒马问道：“你可曾见有一只黄獐跑过去么？”那女人并不答应只顾采茶。此时太子只有两个内侍跟随那内侍便喝道：“兀那妇人好大胆怎的殿下问你话竟不回答！”女人不慌不忙指着茶篮道：“我心只在茶何有于獐也那知什么殿下？”说罢便题着篮走进一个柴扉中去了。太子见那女子举止不凡吩咐内侍不许罗唣望那柴扉中也甚有幽致。

    正看间只见一个书生跨着蹇驴而来。他见太子头戴紫金冠身披锦袍知是贵人忙下驴伏谒。内侍道：“此即东宫千岁爷。”书生叩拜道：“村僻愚人不知殿下驾临失于候迎乞赐宽宥。”太子道：“孤因出猎偶尔至此。”因指着柴扉内问道：“此即卿所居耶？”书生道：“臣暂居于此虽草庐荒陋倘殿下鞍马劳倦略一驻足实为荣幸。”太子闻言欣然下马进了柴扉。见花石参差庭阶幽雅草堂之上图书满案襄琴匣剑排设楚楚。太子满心欢喜坐定便问书生何姓何名。书生答道：“臣姓王名琚原籍河南人。”太子道：“观卿器宇轩昂门庭雅饬定然佳士。顷见采茶之妇言笑不苟想即卿之妻也。”王琚顿道：“村妇无知失于应对罪当万死。”太子笑道：“卿家既业采茶必善烹茶幸假一杯解渴。”王琚领命忙进去取。太子偶翻看他案上书籍见书中夹着一纸乃姚崇劝他出仕写与他的手礼其略云：

    足下奇才异能愚所稳知乘时利见此其会矣。若终为韫囗

    之藏自弃其才能于无用非所望于有志之士也。一言劝驾庶几

    幡然。

    太子看罢仍旧把来夹在书中想道：“此人与姚崇相知为姚崇所识赏必是个奇人。”少顷王琚捧出茶来献上太子饮了一杯赐王琚坐了问道：“士子怀才欲试正须及时出仕如何适迹山野？”王琚道：“大凡士人出处不可苟且须审时度势必可以得行其志方可一出。臣窃闻古人易退难进之节不敢轻于求仕非故为高隐以傲世也。”太子点道：“卿真可云有品节之士矣。”正闲话间那些射猎人马轰然而至太子便起身出门王琚拜送于门外。太子上马珍重而别不在话下。

    且说太平公主畏忌太子英明谋欲废之日夜进谗于睿宗说太子许多不是处；又妄谓太子私结人心图为不轨。睿宗心中怀疑一日坐于便殿密语侍臣韦安石道：“近闻中外多倾心太子卿宜察之。”韦安石道：“陛下安得此亡国之言此必太平公主之谋也。太子仁明孝友有功社稷愿陛下无惑于谗人。”睿宗悚然道：“朕知之矣！”自此谗说不得行太平公主阴谋愈急使人散布流言云目下当有兵变。睿宗闻知谓侍臣道：“术者言五日内必有急兵入宫卿等可为朕备之。”张说奏道：“此必奸人造言欲离间东宫耳。陛下若使太子监国则流言自息矣！”姚崇亦奏道：“张说所言真社稷至计愿陛下从之。”睿宗依奏即日下诏命太子监理国事。

    太子既受命监国便遣使臣赉礼往聘王琚入朝。王琚不敢违命即同使臣来见。时太子正与姚崇在内殿议事王琚入至殿庭故意纤行缓步。使臣摇手止之道：“殿下在帝内不可怠慢。”王琚大声说道：“今日何知所谓殿下只知有太平公主耳！”太子闻其言即趋出帘外见之王琚拜罢太子道：“适有卿之故人在此可与相见。”便引王琚入殿内指着姚崇道：“此非卿之故人耶？”王琚道：“姚崇实与臣有交谊不识陛下何由知之？”太子笑道：“前日在卿家案头见有姚卿手礼故知之耳。其手札中所言卿今能从之否？”王琚顿道：“臣非不欲仕特未遇知己耳。今蒙陛下恩遇敢不致身图报。但臣顷者所言殿下亦闻之乎？”太子道：“闻之。”王琚因奏道：“太平公主擅权淫纵所宠奸僧慧范恃势横行道路侧目。公主凶狠无比朝臣多为之用将谋不利于殿下何可不早为之计？”姚崇道：“王琚初至即能进此忠言此臣所以乐与交也。”太子道：“所言良是但吾父皇止此一妹若有伤残恐亏孝道。”王琚道：“孝之大者当以社稷宗庙为事岂顾小节。”太子点头道：“当徐图之。”遂命王琚为东宫侍班常与计事。

    太极元年七月有彗星出于西方人太微太平公主使术士上密启于睿宗道：“彗所以除旧布新且逼近帝座此星有变皇太子将作天子宜预为备。”欲以此激动睿宗中伤太子。那知睿宗正因天像示变心怀恐惧闻术士所言反欣然道：“天像如此天意可知传德弭灾吾志决矣！”遂降诏传位太子。太平公主大惊力谏以为不可。太子亦上表力辞。睿宗皆不听择于八月吉日命太子即皇帝位是为玄宗皇帝。尊睿宗为太上皇立妃王氏为皇后改太极元年为先天元年重用姚崇、宋Z辈以王琚为中书侍郎黜幽陟明政事一新天下欣然望治。只有太平公主仍恃上皇之势恣为不法。玄宗稍禁抑之公主大恨遂与朝臣萧至忠、岑羲、窦怀贞、崔氵是等结为党援私相谋画欲矫上皇旨废帝而别立新君密召侍御6像先同谋。像先大骇连声道：“不可不可此何等事辄敢妄为耶！”公主道：“弃长立幼已为不顺；况又失德废之何害？”像先道：“既以功立必以罪废；今上新立天下向顺彼无失德何罪可废？像先不敢与闻。”言罢拂衣而出。

    公主与崔氵是等计议恐矫旨废立众心不服事有中变欲暗进毒以谋弑逆遂私结宫人元氏谋于御膳中置毒以进。王琚闻其谋。开元元年七月朔日早朝毕玄宗御便殿王琚密奏道：“太平公主之事迫矣不可不！”玄宗尚在犹豫时张说方出使东都适遣人以佩刀来献长史崔日用奏道：“说之献刀欲陛下行事决断耳！陛下昔在东宫或难于举动今大权在握令诛逆有何不顺而迟疑若是？”玄宗道：“诚如卿言恐惊上皇。”王琚道：“设使奸人得志宗社颠危上皇安乎？”正议论问侍郎魏知古直趋殿陛口称臣有密启。玄宗召至案前问之。知古道：“臣探知奸人辈将于此月之四日作乱宜急行诛讨。”于是玄宗定计与岐王范、薛王业、兵部尚书郭元振、龙武将军王毛仲、内侍高力士及王琚、崔日用、魏知古等勒兵入虔化门执岑羲、萧至忠于朝堂斩之窦怀贞自缢崔氵是及宫人元氏俱诛死太平公主逃入僧寺追捕出赐死于家并诛奸僧慧范。其余逆党死者甚多。上皇闻变惊骇乘轻车出宫登承天门楼问故。玄宗急令高力士回奏言太平公主结党谋乱今俱伏诛事已平定不必惊疑。上皇闻奏叹息还宫。正是：

    公主空号太平作事不肯太平；

    直待杀此太平天下方得太平。

    玄宗既诛逆党闻6像先独不肯从逆深嘉其忠擢为蒲州刺史面加奖谕道：“岁寒然后知松柏也。”像先因奏道：“书云：歼厥渠魁胁从罔治。今恶已诛余党乞从宽典以安人心。”玄宗依其言多所赦宥。文以太平公主之子薛崇简常谏其母屡遭挞辱特旨免死赐姓李官爵如故。其他功臣爵赏有差。自此朝廷无事玄宗意欲以姚崇为相张说忌之使殿中监姜皎入奏道：“陛下欲择河东总管而难其选臣今得之矣。”玄宗问为谁。姜皎道：“姚崇文武全才真其选也。”玄宗笑道：“此张说之意汝何得面欺？”姜皎惶恐叩头服罪。玄宗即日降旨拜姚崇为中书令。张说大惧乃私与岐王通款求其照顾。姚崇闻知甚为不满。一日入对便殿行步做蹇。玄宗问道：“卿有足疾耶！”姚崇因乘间奏言：“臣有腹心之疾非足疾也。”玄宗道：“何谓腹心之疾？”姚崇道：“岐王乃陛下爱弟张说身为大臣而私与往来恐为所误是以优之。”玄宗怒道：“张说意欲何为？明日当命御史按治其事。”

    姚崇回至中书省并不题起。张说全然不知安坐私署之中。忽门役传进一帖乃是贾全虚的名刺说道有紧急事特来求见。张说骇然道：“他自与宁醒花去后久无消息；今日突如其来必有缘故。”便整衣出见。贾全虚谒拜毕说道：“不肖自蒙明公高厚之恩遁迹山野近因贫困无聊复至京师移名易姓庸书于一内臣之家。适间偶与那内臣闲话谈及明公私与岐王往来今为姚相所奏皇上大怒明日将按治祸且不测。不肖惊闻此信特来报知。”张说大骇道：“如此为之奈何？”全虚道：“今为明公计惟有密恳皇上所爱九公主关说方便始可免祸。”张说道：“此计极妙；但急切里无门可入。”全虚道：“不肖已觅一捷径可通款于九公主；但须得明公所宝之一物为蛰耳。”张说大喜即历举所藏珍玩全虚道：“都用不着。”张说忽想起：“鸡林郡曾献夜明帘一具可用否？”全虚道：“请试观之。”张说命左右取出全虚看了道：“此可矣事不宜迟只在今夕。”张说便写一情恳手启并夜明珠付与全虚。全虚连夜往见九公主具言来历献上宝帘并手启。九公主见了帘儿十分欢喜即诺其所请。正是：

    前日献刀取决断今日献帘求遮庇。

    一日为公矢忠心一是为私行密计。

    明日九公主入宫见驾玄宗已传旨着御史中丞同赴中书省究问张说私交亲王之故。九公主奏道：“张说昔为东宫侍臣有维持调护之功今不宜轻加谴责。且若以疑通岐王之故使人按问恐王心不安大非吾皇上平日友爱之意。”原来玄宗于兄弟之情最笃尝为长枕大被与诸王同卧平日在宫中相叙只行家人礼。薛王患病玄宗亲为煎药吹火焚须。左右失惊。玄宗道：“但愿王饮此药而即愈吾须何足惜。”其友爱如此当闻九公主之言侧然动念即命高力士至中书省宣谕免究左迁张说为相州刺史。张说深感贾全虚之德欲厚酬之；谁知全虚更不复来见亦无处寻访他真奇人也。正是：

    拯危排难非求报只为当年赠爱姬。

    姚崇数年为相告老退休特荐宋Z自代。宋Z在武后时已正直不阿及居相位更丰格端庄人人敬畏。那时内臣高力士、闲厩使王毛仲俱以诛乱有功得幸于上。王毛仲又以牧马蕃庶加开府仪同三司荣宠无比朝臣多有奔趋其门者宋Z独不以为意。王毛仲有女与朝贵联姻治装将嫁玄宗闻之问道：“卿嫁女之事已齐备否？”王毛仲奏道：“臣诸事都备但欲延嘉宾以为光宠正未易得耳。”玄宗笑道：“他客易得卿所不能致者一人必宋Z也朕当为卿致之。”乃诏宰相与诸大臣明日俱赴王毛仲家宴会。

    次日众官都早到只宋Z不即至王毛仲遣人络绎探视。宋Z托言有疾不能早来容当徐至众官只得静坐恭候。直至午后方才来到且不与主人及众客讲礼先命取酒来执杯在手说道：“今日奉诏来此饮酒当先谢恩。”遂北面拜罢举杯而饮饮不尽一杯忽大呼腹痛不能就席向众官一揖即升车而去。王毛仲十分惭愧奈他刚正素著朝廷所礼敬无可如何只得敢怒而不敢言但与众官饮宴至晚而散。正是：

    作主固须择宾作宾更须择主；

    恶宾固不可逢恶主更难与处。

    后王毛仲恃宠而骄与高力士有隙；其妻新产一子至三朝玄宗遣高力土赉珍异赐之且授新产之儿五品官。毛仲虽然谢恩心甚怏怏抱那小儿出来与力士看说道：“此儿岂不堪作三品官耶！”力士默然不答回宫覆命将此言奏闻再添上些恶言语。玄宗大怒道：“此贼受朕深恩却敢如此怨望！”遂降旨削其官爵流窜远州。力士又使人讦告他许多骄横不法之事奉旨赐死此是后话。

    且说姚崇罢相之后以梁国公之封爵退居私第。至开元九年间享寿已高偶感风寒染成一病延医调治全然无效；平生不信释道二教不许家人祈祷。过了几日病势已重自知不能复愈乃呼其子至榻前口授遗表一道劝朝廷罢冗员、修制度、戢兵戈、禁异端官宜久任法宜从宽囗囗数百言皆为治之要道即誊写奏进。又将家事嘱咐了一番遗命身故之后不可依世俗例延请僧道追修冥福永著为家法。其子一一受命。及至临终又对其子说道：“我为相数年虽无甚功业然人都称我为救时宰相所言所行亦颇多可述我死之后这篇墓碑文字须得大手笔为之方可传于后世。当今所推文章宗匠惟张说耳；但他与我不睦若径往求他文字他必推托不肯。你可依我计待我死后你须把些珍玩之物陈设于灵座之侧。他闻讣必来吊奠若见此珍玩不顾而去是他记我旧怨将图报复甚可忧也。他若逐件把弄有爱羡之意你便说是先人所遗之物尽数送与他即求他作碑文他必欣然许允你便求他作。待他文字一到随即勒石一面便进呈御览方妙。此人性贪多智而见事稍迟；若不即日镌刻他必追悔定欲改作既经御览则不可复改；且其文中既多赞语后虽欲寻暇摘疵以图报复亦不能矣记之记之！”言罢瞑目而逝。公子囗踊哀号随即表奏朝廷讣告僚属治理丧具。

    大殓既毕便设幕受吊在朝各官都来祭奠。张说时为集贤院学土亦具祭礼来吊。公子遵依遗命预将许多古玩珍奇之物排列灵座旁边桌上。张说祭吊毕公子叩颡拜谢。张说忽见座旁桌上排列许多珍玩因指问道：“设此何意？”公子道：“此皆先父平日爱玩者手泽所存故陈设于此。”张说道：“令先公所爱必非常物。”遂走近桌上逐件取来细看啧啧称赏。公子道：“此数物不足供先生清玩若不嫌鄙当奉贡案头。”张说欣然道：“重承雅意但岂可夺令先公所好？”公子道：“先生为先父执友先父今日若在岂惜贻赠。且先父曾有遗言欲求先生大笔为作墓道碑文。倘不吝珠玉则先父死且不朽不肖方当衔结图报区区玩好之微何足复道。”说罢哭拜于地。张说扶起道：“拙笔何足为重即蒙嘱役敢不榆扬盛美。”公子再拜称谢。张说别去。公子尽撤所陈设之物遣人送与；又托人婉转求其作碑文。预使石工磨就石碑一座只等碑文镌刻。张说既受了姚公子所赠心中欢喜遂做了一篇绝好的碑文文中极赞姚崇人品相业并叙自己平日爱慕钦服之意。文才脱稿恰好姚公子遣人来领因便付于来人。公子得了文字令石工连夜镌于碑上。正欲进呈御览适高力士奉旨来取姚崇生时所作文字公子乘机便将张说这篇碑文托他转达于上。玄宗看了赞道：“此人非此文不足以表扬之！”正是：

    救时宰相不易得碑文赞美非曲笔。

    可惜张公多受贿难说斯民三代直。

    却说张说过了一日忽想起：“我与姚崇不和几受大祸；今他身死我不报怨够了如何倒作文赞他？今日既赞了他后日怎好改口贬他？就是别人贬他我只得要回护他了这却不值得。”又想“文字付去未久尚未刻镌可即索回另作一篇寓贬于褒之文便了。”遂遣使到姚家索取原文只说还要增改几笔。姚公子面语来使道：“昨承学士见赐鸿篇一字不容易移便即勒石。且已上呈御览不可便改了。铭感之私尚容叩谢。”使者将此言回覆了主人。张说顿足道：“吾知此皆姚相之遗算也我一个活张说反被死姚崇算了可见我之智识不及他矣！”

    连声呼中计退悔已嫌迟。

    姚崇死后朝廷赐谥文献。后张说与宋Z、王琚辈相继而逝。又有贤相韩休、张九龄二人俱为天子所敬畏者亦不上几年告老的告老身故的身故朝中正人渐皆凋谢。玄宗在位日久怠于政事当其即位之初务崇节俭曾焚珠玉锦绣于殿前又放出宫女千人。到得后来却习尚奢侈女宠日盛。诸嫔妃中惟武惠妃最亲亻幸；皇后王氏遭其谗谮无故被废。又谮太子瑛及鄂王、光王同日俱赐死一日杀三子天下无不惊叹。不想武惠妃亦以产后血崩暴亡玄宗不胜悲悼。自此后宫无有当意者。高力士劝玄宗广选美人以备侍御。玄宗遂降旨采选民间有才貌的女子入宫。正是：

    靡不有初鲜克有终。

    开元天宝大不相同。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第79回 江采苹恃爱追欢 杨玉环承恩夺宠

    词曰：

    国色自应供点选一入深宫必定多留恋。不是眉尖送花片

    也教眼角飞莺燕。　　只道始终这所愿不料红丝恰又随风转。

    始知月老亦无凭端合成全好姻眷。

    调寄“蝶恋花”

    人生处世无过情与理而已。忠臣孝子作事循理不消说得。而大奸极恶之人行事背理亦不消说得。至于情总属一般孟夫子所云：知好色则慕少艾有妻子则慕妻子今古同然无有绝情者。试看苏子卿穷居海上啮雪吞毡死生置于度外犹不免娶胡妇生子。胡澹庵贬海外十年比其归日饮于湘潭胡氏园喜侍姬黎倩作诗赠之。乃知情欲移人贤者不免而况生居盛世贵为天子乎？今且不说玄宗遣人点选美女。且说闽中兴化县珍珠村有一秀才姓江名仲逊字抑之人物轩昂家私富厚年过三旬尚无子嗣；夫人廖氏单生一女小名阿珍九岁能诵二南语父道：“吾虽女子期以此为志。”仲逊奇之遂名采苹生得花容月貌便是月里嫦娥也让他几分颜色。更兼文才渊博诸子百家无不贯串琴棋书画各件皆能。他性喜梅花仲逊遣人于江浙山中遍觅各种最古梅植于庭除额曰梅亭。采苹朝夕观玩遂自号梅芬。性耽文艺有萧兰、梨园、梅亭、丛桂、凤笛、玻杯、剪刀、绮窗八赋为时传诵名闻籍甚。高力士自湖广历两粤各处采选并无当意者。至兴化闻采苹名得之以进。采苹年方二八美貌无双玄宗一见喜动天颜即令嫔妃随侍入宫赐江仲逊黄金千两彩缎百端回家养老。命高力士陪他赴光禄寺饮宴仲逊含泪出朝。玄宗入宫即命左右摆宴与江妃共饮饮了一回遂共宿焉。又早鸡鸣钟动天光欲曙玄宗免不得起身出朝听政。

    一日回到宫中见江妃在那里看梅亭赋因知江妃喜梅遂命宫中各处栽梅朝夕游玩赐名梅妃。玄宗道：“朕几日为朝政所困今见梅花盛开清芬拂面玉宇生凉襟期顿觉开爽；嫔色花容令人顾恋纵世外佳人怎如你淡妆飞燕乎？”梅妃道：“只恐落梅残月他时冷落凄其。”玄宗道：“朕有此心花神鉴之。”梅妃道：“但愿不负此言妾虽碎身不足以报。”玄宗道：“妃子高才前所作八赋翰林诸臣无不叹赏；卿今可为梅花赋待朕颁示词臣。”梅妃道：“贱妾蓬闺陋质安敌艺苑鸿才既辱钧旨谨当献五。”言未毕只见内侍报道：“岭南刺史韦应物、苏州刺史刘禹锡各选奇梅五种星夜进呈。”玄宗甚喜吩咐高力士用心看管以待宴赏。遂同梅妃回宫。不一日玄宗宴诸王于梅园命梨园子弟承应丝竹迭奏果然清音缓节。有诗为证：

    金屋画堂光闪闪烹龙炮凤敲檀板。

    歌喉宛转绕雕梁琼浆满泛玻璃盏。

    诸王饮至半席间忽闻官中笛声嘹亮。诸王问道：“笛声清妙不知何人所吹似从天上飞来。玄宗道：“是朕江妃所吹；诸兄弟若不弃嫌宣他一见何如？”诸王道：“臣等愿洗耳请教。”命高力士宣梅妃来。不一时梅妃宣到诸王见礼毕玄宗道：“朕常称妃子乃梅妃精也吹白玉笛作惊鸿舞一座生辉；今宴诸王梅妃试舞一回。”梅妃领旨装束齐整向筵前慢舞。有“西江月”词为证：

    紫燕轻盈弱质海棠标韵娇容。罗衣长袖慢交横络绎回翔稳

    重。　　纤毂蛾飞可爱浮腾雀跃仙踪。衫飘绰约动随风恍似飞

    龙舞凤。

    舞罢诸王连声赞美。玄宗道：“既观妙舞不可不快饮。今有嘉州进到美酒名瑞露珍其味甚佳当共饮之。”即命内待取酒至斟于金盏命梅妃遍酌诸王。时宁王已醉见梅妃送酒来起身接酒不觉一脚踢着了梅妃绣鞋。梅妃大怒登时回宫。玄宗道：“梅妃为何不辞而去？”左右道：“娘娘珠履脱缀换了就来。”等了一回又来再宣。梅妃道：“一时胸腹作疾不能起身应召。”玄宗道：“既如此罢了。”即令撤席而别。宁王惊得魂不附体猛然想起附马杨回足智多谋又是圣上宠爱的密地差人请来商议。不一时杨回到来礼毕宁王道：“寡人侍宴梅园只因多吃几杯酒干了一桩天大不明白的事。”杨回道：“不是戏梅妃的事么？”宁王道：“你为何知道？”杨回道：“若要不知除非莫为；如今那一个不晓得只有圣上不知。”宁王道：“请你来商议此事倘若梅妃在圣上面前说些是非叫我怎得安稳哩！”杨回想了一想说道：“不妨我有二计在此包你无事。”附宁王耳低言道只须如此如此。宁王大喜依了他计相约次日早朝肉袒膝行请罪道：“蒙皇上赐宴力不胜酒失错触了妃履。臣出无心罪该万死。”玄宗道：“此事若讨论起来天下都道我重色而轻天伦了。你既无心朕亦付之不较。”宁王叩头谢恩而起。杨回乃密奏玄宗道：“臣见诸宫嫔妃约有三万余人又令高力士遍访美人何用？”玄宗道：“嫔妃固多绝色者少愿得倾国之色以博一生大乐耳。”杨回道：“陛下必欲得倾城美貌莫如寿王妃子杨玉环姿容盖世实是罕有。”玄宗道：“与梅妃何如？”杨回道：“臣未曾亲见但闻寿王作词赞他中一联云：三寸横波回慢水一双纤手语香弦。开元二十一年冬至寿邸时有人见了赞道：“只有天在上更无山与齐。”陛下莫若召来便见。”玄宗闻之喜甚即差高力士快去宣杨妃来。力土领旨即到寿王宫中宣召杨妃。杨妃道：“圣上宣我何干？”力士道：“奴婢不知娘娘见驾自有分晓。”杨妃惨然来见寿王道：“妾事殿下祈订白头谁知圣上着高力士宣妾入朝；料想此去必与殿下永诀矣！”寿王执杨妃之手大哭道：“势已如此料不可违；倘若此去不中上意或者相逢有日百凡珍重。”力士催促不过杨妃只得拜别寿王流泪出宫。正是：

    宣谕多娇珍重甚回轩应问镜台无。

    高力士领着杨妃来覆旨。杨妃含羞忍耻参拜毕俯伏在地玄宗赐他平身。此时宫中高烧银烛阶前月影横空玄宗就在灯月之下将杨妃定睛一看。但见：

    黛绿双蛾鸦黄半额。蝶练裙不短不长凤绡衣宜宽宜窄。腰

    枝似柳金步摇曳。戛翠鸣珠鬓如云。玉搔头掠青拖碧乍回

    雪色依依不语。春山脉脉幽妍清清依稀似越国西施；婉转轻

    盈绝胜那赵家合德。艳冶销魂容光夺魄。真个是回头一笑百媚

    生六宫粉黛无颜色。

    玄宗吩咐高力士令妃自以其意乞为女道士赐号太真住内太真宫。对杨回道：“二卿暂回明日朕有重赏。”宁王方才放心与杨回叩谢出朝。天宝四载更为寿王娶左卫将军韦昭训女为妃。潜纳太真于宫中命百官于凤凰园册太真宫女道士杨氏为贵妃。其父杨元琰弘农华阴人徙居蒲州之独头村开元初为蜀州司户。贵妃生于蜀早孤养于叔父河南府士曹元家。册妃日赠元琰兵部尚书；母李氏凉国夫人。叔元为光禄卿。兄钅舌侍御史。从兄钊拜侍郎。那杨钊原系张昌宗之子寄养于杨氏者。玄宗以钊字有金刀之像改赐其名为国忠。杨氏权倾天下。贵妃进见之夕奏霓裳羽衣曲授金钗钿盒。玄宗自执丽水镇库紫磨金琢成步摇至妆阁亲与插鬓。自宠了贵妃便疏了梅妃。

    梅妃问亲随的宫女嫣红道：“你可晓得皇上两日为何不到我宫中？”嫣红道：“奴婢那里得知除非叫高力士来便知分晓。”梅妃道：“你去寻来待我问他。”嫣红领旨出宫寻问走到苑中见力士坐在廊下打瞌睡。嫣红道：“待我耍他一耍。”见一棵千叶桃花娇红鲜艳便折下一小枝来将花插在他头上取一嫩枝塞向力士鼻孔中去。力士陡然惊醒见是嫣红问道：“嫣红妹子你来做甚？”嫣红笑道：“我家娘娘特来召你。”力士便同嫣红走到梅妃宫中叩头见过。梅妃问力士道：“圣上这几日为何不进我宫中？”力士道：“阿呀圣上在南宫中新纳了寿王的杨妃宠幸无比娘娘难道还不知么？”梅妃道：“我那里晓得。且问你圣上待他意思如何？”力土道：“自从杨妃入宫之后龙颜大悦亲赐金钿珠翠举族加官宫中号曰娘子仪体作于皇后。”梅妃听了这句话不觉两泪交流道：“我初入宫之时便疑有此事不想果然。你且出去我自有道理。”高力士出宫去了。嫣红将适间苑内所见如何行径如何快活说与梅妃知道。梅妃听了不胜怨恨。嫣红道：“娘娘不要愁烦依奴婢愚见娘娘莫若装束了步到南宫去看皇爷怎么样说。”梅妃见说便向妆台前整云鬓。梅妃对了菱花宝镜叹道：“天乎我江采苹如此才貌何自憔悴至此岂不令人肠断！”说了双泪交流强不出精神来梳妆。嫣红与宫女再三劝慰替他重施朱粉再整花钿打扮得齐齐整整随了七八个宫奴向南宫缓步而来。

    却见玄宗独立花阴。梅妃上前朝见。玄宗道：“今日有甚好风吹得你来？”梅妃微微的笑道：“时布阳和忽南风甚竞故循循至此以解寂寥耳。”玄宗道：“名花在侧正要着人来宣妃子共成一醉。”梅妃道：“闻得陛下纳宠杨妃贱妾一来贺喜二来求见新人。”玄宗道：“此是朕一时偶惹闲花野草何足挂齿。”梅妃定要请见。玄宗不得已道：“爱卿既不嫌弃着他来参见你就是；但他来时卿不可着恼。”梅妃道：“妾依尊命须要他拜见我便了。”玄宗道：“这也不难。”即召杨妃出来杨妃望着梅妃叩头毕。玄宗即命摆宴酒过三巡玄宗道：“梅妃有谢女之才不惜佳句赞他一何如？”梅妃道：“惟恐不能表扬万一望乞恕罪。”杨妃道：“妾系蒲姿柳质岂足当娘娘翰墨榆扬？”玄宗道：“二妃不必过谦。”叫左右快取一幅锦笺放在梅妃面前。梅妃只得题起笔来写上七绝一：

    撇却巫山下楚云南宫一夜玉楼春。

    冰肌月貌谁能似？锦绣江天半为君。

    梅妃写完呈于玄宗。玄宗看了连声赞美付与杨妃。杨妃接来看了一遍心中暗想：“此词虽佳内多讥讽。他说撇却巫山下楚云笑奴从寿邸而来。锦绣江天半为君笑奴肥胖的意思。待我也回他几句看他怎么说？”便对梅妃道：“娘娘美艳之姿绝世无双待奴回赞一何如？”梅妃道：“俚词描写万一若得美人不吝名言妾所愿也。”杨妃亦取笺写道：

    美艳何曾减却春梅花雪里亦清真。

    总教借得春风早不与凡花斗色新。

    玄宗见杨妃写完赞道：“亦来的敏快得情。”拿与梅妃道：“妃子你看何如？”梅妃取来一看暗想道：“他说梅花雪里亦清真笑我瘦弱的意思；不与凡花斗色新笑我过时了。”两下颜色有些不和起来。高力士道：“娘娘们诗词唱和奴婢有几句粗言俗语解分。”玄宗道：“你试说来。”高力士道：“皇爷今日同二位王美人步步娇走到高阳台二位娘娘双劝酒饮到月上海棠。奴婢打一套三棒鼓唱一套贺新郎大家沉醉东风。皇爷卸下皂罗袍娘娘解下红袖袄忽闻一阵锦衣香同睡在销金帐那时节花心动将起来只要快活三那里管念奴娇惜奴娇。皇爷慢慢的做个蝶恋花鱼游春水岂不是万年欢天下乐？”只见二妃听到他说到“花心动快活三”不觉的都嘻嘻微笑起来。玄宗道：“力士之言有理。朕今日二美既具正当取乐休得争论。”遂挽手携着二妃回宫。梅妃性柔缓后竟为杨妃所谮迁于上阳东宫。

    一日玄宗闲步梅园忽想起梅妃来差高力士去探望。力士领旨到上阳宫只见梅妃正在那里伤感。力士连忙叩头。梅妃道：“高常侍我自别圣驾已来久无音问今日甚事有劳你来？”力士道：“圣上今日偶步梅园十分思念娘娘特着奴婢来探望。”梅妃闻言便欢欢喜喜问力士道：“圣上着你来探望终非弃我汝可为我叩谢皇恩说我无日不望睹天颜还祈皇恩始终无替。”力士领命随即回至梅园将梅妃所言奏上。玄宗闻言不觉嗟叹道：“我岂遂忘汝耶！高力士你可选梨园最快戏马密召梅妃到翠花西阁相叙不可迟误。”力士应声而去。玄宗连声叫道：“转来你须悄地里去不可使杨妃知道。”力士道：“奴婢晓得。”便到梨园选了一匹上等骏马竟到东楼见了梅妃。梅妃道：“高常侍你为何又来？”力士道：“奴婢将娘娘之言述与皇爷听了皇爷浩叹道：‘我岂忘汝。’就令奴婢选上等骏马密召娘娘到翠花西阁叙话。”梅妃道：“既是君王宠召缘何要暗地里来？”力士道：“只恐杨娘娘得知不是当耍。”梅妃道：“陛下为何怕着这个肥婢？”力士道：“娘娘快上马皇爷等久了。”

    梅妃便上马而来到了阁前玄宗抱下马来道：“爱卿我那一日不想你来。”梅妃参拜道：“贱妾负罪将谓永捐。不料又得复睹天颜。”玄宗就命宫女摆酒饮至数巡梅妃斟上一杯敬与玄宗道：“陛下果终不弃贱妾幸满饮此杯。”玄宗吃了也斟一杯回赐。梅妃饮至半醉玄宗双手捧着他面庞细看道：“妃子花容略党消瘦了些。”梅妃道：“如此情怀怎免消瘦？”玄宗道：“瘦便瘦却越觉清雅了。”梅妃笑道：“只怕还是肥的好哩！”玄宗也笑道：“各有好处。”又饮了几杯便同梅妃进房忽忽一睡不觉失晓。

    杨妃在宫不见玄宗驾来问念奴道：“圣上何在？”念奴道：“奴婢闻万岁着高力士召梅娘娘至翠花西阁。”杨妃听了忙自步到阔前惊得那些常侍飞报道：“杨娘娘已到阁前当如之何？”玄宗披衣抱梅妃藏夹幕间。杨妃走到里面见礼毕问道：“陛下为何起得迟？”玄宗道：“还是妃子来得早。”杨妃道：“贱妾闻梅精在此特此相望。”玄宗道：“他在东楼。”杨妃道：“今日宣来同至温泉一乐。”玄宗只是看着左右也不去回答他。杨妃怒道：“肴核狼籍御榻下有妇人珠舄枕边有金钗翠钿夜来何人侍陛下寝欢睡至日出还不视朝是何体统？陛下可出见群臣妾在此阁以俟驾回。”玄宗愧甚拽衾向屏复睡道：“今日有疾不能视朝。”杨妃怒甚将金钗翠钿掷于地竟归私第。不想小黄门见杨妃势急恐生余事步送梅妃回宫。玄宗见杨妃已去欲与梅妃再图欣庆却被黄门送去大怒斩之亲自拾起金钗翠钿珠钗包好又将夷使所贡珍珠一斛着永新领去并赐梅妃。永新领旨前往东楼。梅妃问道：“圣上着人送我归来何弃我之深乎？”永新道：“万岁非弃娘娘恐杨娘娘性恶所送黄门已斩讫矣。”梅妃道：“恐怜我又动这肥婢情岂非弃我也？原物俱已拜领所赐珍珠不敢受有诗一烦你进到御前道妾非许旨不受珍珠恐怕杨妃闻知又累圣上受气耳。”永新领命而去将珍珠并诗献上。玄守拆开一看念道：

    柳叶蛾眉久不描残妆和泪湿红销。

    长门自是无梳洗何必珍珠慰寂寥？

    玄宗览诗怅然不乐又喜其诗之妙令乐府以新声度之号一斛珠。杨妃既怀前恨又知此事逐日思量害他。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第80回 安禄山入宫见妃子 高力士沿街觅状元

    词曰：

    幸得君王带笑看莫偷安。野心狼子也来看漫拈酸。　　俏

    眼盈盈恋所爱尽盘桓。却教说在别家欢被他瞒。

    调寄“太平时”

    从来士子的穷通显晦关乎时命不可以智力求。即使命里终须通显若还未遇其时犹不免横遭屈抑此乃常理不足为怪。独可怪那女子的贵贱品格却不关乎其所处之位。尽有身为下贱的倒能立志高洁。那位居尊贵的反做出无耻污辱之事。即如唐朝武后、韦后、太平公主、安乐公主这一班淫乱的妇女搅得世界不清已极可笑可恨。谁想到玄宗时却又生出个杨贵妃来。他身受天子宠眷何等尊荣。况那天子又极风流不俗何等受用。如何反看上了那塞外蛮奴安禄山与之私通浊乱宫闱以致后来酿祸不小岂非怪事。且说那安禄山乃是营州夷种。本姓康氏初名阿落山因其母再适安氏遂冒姓安改名禄山为人奸猾善揣人意。后因部落破散逃至幽州投托节度使张守麾下守爱之以为养子出入随侍。

    一日守洗足禄山侍侧见守左脚底有黑痣五个因注视而笑。守道：“我这五黑痣识者以为贵相汝何笑也？”禄山道：“儿乃贱人不意两脚底都有黑痣七枚今见恩相贵人脚下亦有黑痣故不觉窃笑。”守闻言便令脱足来看果然两脚底俱有七痣状如七星。比自己脚上的更黑大因大奇之愈加亲爱屡借军功荐引；直荐他做到平卢讨击使。时有东夷别部奚契丹作乱犯边守檄令安禄山督兵征讨。禄山自恃强勇不依守主略率兵轻进被奚契丹杀得大败亏输。原来张守军令最严明诸将有违令败绩者必按军法。禄山既败便顾不得养子情分一面上疏奏闻一面将禄山题至军前正法。禄山临刑对着张守大叫道：“大夫欲灭奈何轻杀大将！”守壮其言即命缓刑将他解送京师候旨定夺。禄山贿嘱内侍们于玄宗面前说方便。当时朝臣多言禄山丧师失律法所当诛且其貌有反相不可留为后患。玄宗因先入内侍之言竟不准朝臣所奏降旨赦禄山之死仍赴平卢原任戴罪立功。禄山本是极乖巧善媚他向在平卢凡有玄宗左右偶至平卢者皆厚赂之。于是玄宗耳中常常闻得称誉安禄山的言语遂愈信其贤屡加升擢官至营州都督平卢节度使。至天宝二年召之入朝留京侍驾。禄山内藏奸狡外貌假妆愚直。玄宗信为真诚宠遇日隆得以非时谒见宫苑严密之地出入无禁。

    一日禄山觅得一只最会人言的白鹦鹉置之金丝笼中欲献与玄宗。闻驾幸御苑因便携之苑中来。正遇玄宗同着太子在花丛中散步。禄山望见将鹦鹉笼儿挂在树枝上趋步向前朝拜却故意只拜了玄宗更不拜太子玄宗道：“卿何不拜太子？”禄山假意奏说：“臣愚不知太子是何等官爵可使臣等就当至尊面前谒拜？”玄宗笑道：“太子乃储君岂论官爵朕干秋万岁后继朕为君者卿等何得不拜？”禄山道：“臣愚向只知皇上一人臣等所当尽忠报效；却不知更有太子当一体敬事。”玄宗回顾太子道：“此人朴诚乃尔。”正说间那鹦鹉在笼中便叫道：“安禄山快拜太子。”禄山方才望着太子下拜拜毕即将鹦鹉携至御前。玄宗道：“此鸟不但能言且晓人意卿从何处得来？”禄山扯个谎道：“臣前征奚契丹至北平郡梦见先朝已故名臣李靖向臣索食臣因为不设祭。当祭之时此鸟忽从空飞至。臣以为祥瑞取而养之。今已驯熟方敢上献。”言未已那鹦鹉又叫道：“且莫多言贵妃娘娘驾到了。”

    禄山举眼一望只见许多宫女簇拥着香车冉冉而来。到得将近贵妃下车宫人拥至玄宗前行礼。太子也行礼罢各就坐位。禄山待欲退避玄宗命且住着。禄山便不避望着贵妃拜了拱立阶下。玄宗指着鹦鹉对贵妃说道：“此鸟最能人言又知人意。”因看着禄山道：“是那安禄山所进可付宫中养之。”贵妃道：“鹦鹉本能言之鸟而白者不易得。况又能晓人意真佳禽也。”即命宫女念奴收去养着。因问：“此即安禄山耶现为何官？”玄宗道：“此儿本塞外人极其雄壮向年归附朝廷官拜平卢节度。朕受其忠直留京随侍。”因笑道：“他昔曾为张守养子今日侍朕即如朕之养子耳。”贵妃道：“诚如圣谕此人真所谓可儿矣。”玄宗笑道：“妃子以为可儿便可抚之为儿。”贵妃闻言熟视禄山笑而不答。禄山听了此言即趋至阶前向着贵妃下拜道：“臣儿愿母妃千岁。”玄宗笑说道：“禄山你的礼数差了欲拜母先须拜父。”禄山叩头奏道：“臣本胡人胡俗先母后父。”玄宗顾视贵妃道：“即此可见其朴诚。”说话间左右排上宴来太子因有小病初愈不耐久坐先辞回东宫去了玄宗即命禄山侍宴。禄山于奉觞进酒之时偷眼看那贵妃的美貌真个是：

    施脂太赤施粉太白。增之太长减之太短看来丰厚却甚轻

    盈。极是娇憨自饶温雅询矣。胡天胡帝果然倾国倾城。 那安禄山久闻杨妃之美今忽得睹花窖十分欣喜。况又认为母子将来正好亲近因遂怀下个不良的妄念。这贵妃又是个风流水性他也不必以貌取人只是爱少年喜壮士。见禄山身材充实鼻准丰隆英锐之气可掬也就动了个不次用人的邪心。正是：

    色既不近贵冶容又诲淫。三郎忒大度二人已同心。

    话分两头。且不说安禄山与杨贵妃相亲近之事。且说其时适当大比之年礼部奏请开科取士一面移檄各州郡招集举于来京应试。当时西属绵州有个才子姓李名白字太白原系西凉主李蘧攀浪铩Ｆ淠该纬じ星入怀而生因以命名。那人生得天姿敏妙性格清奇嗜酒耽诗轻财狂侠自号青莲居士。人见其有飘然出世之表称之为李谪仙。他不求仕进志欲邀游四方看尽天下名山大川尝遍天下美酒。先登峨嵋继居云梦后复隐于徂徕山竹溪与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔日夕酣饮号为竹溪六逸。因闻人说湖州乌程酒极佳遂不远千里而往畅饮于酒肆之中且饮且歌旁若无人。适州司马吴筠经过闻狂歌之声遣人询问太白随口答诗四句道：

    青莲居士谪仙人酒肆逃名三十春。湖州司马何须问？金粟

    如来是后身。

    吴筠闻诗惊喜道：“原来李谪仙在此闻名久矣何幸今日得遇。”当下请至行斋相叙饮酒赋诗留连了几时吴筠再三劝他入京取应。太白以近来科名一途全无公道意不欲行。正踌躇间恰好吴筠升任京职即日起身赴京遂拉太白同至京师。

    一日偶于紫极宫闲游与少监贺知章相遇彼此通名道姓互相爱慕。知章即邀太白至酒楼中解下腰间金鱼换酒同饮极欢而罢。到得试期将近朝廷正点着贺知章知贡举又特旨命杨国忠、高力士为内外监督官检点试卷录送主试官批阅。贺知章暗想道：“吾今日奉命知贡举若李太白来应试定当荐；但他是个高傲的人着与通关节反要触恼了他不肯入试。他的诗文千人亦见的不必通甚关节自然入彀。只是一应试卷须由监督官录送我今只嘱托杨、高二人要他留心照看便了。”于是一面致意杨国忠、高力士一面即托吴筠力劝太白应试。太白被劝不过只得依言打点入场。那知杨、高二人与贺知章原不是一类的人彼以小人之心度君子之腹只道知章受了人的贿赂有了关节却来向我讨白人情遂私相商议专记着李白名字的试卷偏不要录送。到了考试之日太白随众入场这几篇试作那够一挥第一个交卷的就是他。杨国忠见卷面上有李白姓名便不管好歹一笔抹倒道：“这等潦草的恶卷何堪录送？”太白待欲争论国忠谩骂道：“这样举子只好与我磨墨。”高力士插口道：“磨墨也不适用只好与我脱靴。”喝令左右将太白扶出。正是：

    文章无口争论不得。堪叹高才横遭挥斥。

    太白出得场来怨气冲天吴筠再三劝慰。太白立誓若他日得志定教杨国忠磨墨高力士脱靴方出胸中恶气。这边贺知章在闱中阅卷暗中摸索中了好些真才只道李白必在其内及至榜偏是李白不曾中得心中十分疑讶。直待出闱方知为杨、高二人所摈其事反因叮嘱而起。知章懊恨自不必说。

    且说那榜上第一名是秦国桢其兄秦国模中在第五名二人乃是秦叔宝的玄孙少年有才兄弟同掇巍科人人称羡。至殿试之日二人入朝对策日方午便交卷出朝家人们接着行至集庆坊只听得锣鼓声喧原来是走太平会的。一霎时看的人拥挤将来把他兄弟二人挤散。及至会儿过了国桢不见了哥哥连家人们也都不见只得独自行走。正行间忽有一童子叫声：“相公我家老爷奉请现在花园中相候。”国桢道：“是那个老爷？”童子道：“相公到彼便知。”国桢只道是那一个朝贵或者为科名之事有甚话说因不敢推却。童子引他入一小巷进一小门行不几步见一座绝高的粉墙。从墙边侧门而入只见里面绿树参差红英绚烂。一条街径是白石子砌的。前有一池两岸都种桃花杨柳池畔彩鸳白鹤成对儿游戏。池上有一桥朱栏委曲。走进前去又进一重门童子即将门儿锁了。内有一带长廊庭中修竹干竿映得廊檐碧翠。转进去是一座亭子匾额上题着四虚亭三字又写西州李白题。亭后又是一带高墙有两扇石门紧紧的闭着。

    童子道：“相公且在此略坐主人就出来也。”说罢飞跑的去了。国桢想道：“此是谁家有这般好园亭？”正在迟疑只见石门忽启走出两个青衣的侍女看了国桢一看笑吟吟的道：“主人请相公到内楼相见。”国桢道：“你主人是谁如何却教女使来相邀？”侍女也不答应只是笑着把国桢引入石门。早望见画楼高耸楼前花卉争妍楼上又走下两个侍女来把国桢簇拥上楼。只听得楼檐前笼中鹦鹉叫道：“有客来了。”国桢举目看那楼上排设极其华美琉璃屏水晶帘照耀得满楼光亮。桌上博山炉内热着龙涎妙香氤氲扑鼻却不见主人。忽闻侍女传呼夫人来只见左壁厢一簇女侍们拥着一个美人徐步而出那美人怎生模样？

    眼横秋水眉扫春山。可怜杨柳腰柔枝若摆。堪爱桃花面

    艳色如酣。宝髻玲珑恰称绿云高挽；绣裙稳贴最宜翠带轻垂。

    果然是金屋娇姿真足称香闺丽质。

    国桢见了急欲退避侍女拥住道：“夫人正欲相会。”国桢道：“小生何人敢轻与夫人觐面？”那夫人道：“郎君果系何等人乞通姓氏。”国桢心下惊疑不敢实说将那秦字桢字拆开只说道：“姓余名贞木未列郡库适因春游被一童子误引入潭府望夫人恕罪赐遣。”说罢深深一揖夫人还礼不迭。一双俏眼儿把国桢觑看。见他仪容俊雅礼貌谦恭十分怜爱。便移步向前伸出如玉的一只手儿扯着国桢留坐。国桢逡巡退逊道：“小生轻造香阁蒙夫人不加呵斥已为万幸何敢共坐？”夫人道：“妾昨夜梦一青鸾飞集小楼今日郎君至此正应其兆。郎君将来定当大贵何必过谦。”国侦只得坐下侍女献茶毕夫人即命看酒。国桢起身告辞。夫人笑道：“妾夫远出此间并无外人但住不妨。况重门深锁郎君欲何往乎？”国桢闻言放心侍定少顷侍女排下酒席夫人拉国桢同坐共饮说不尽佳肴美味侍女轮流把盏。国桢道：“不敢动问夫人何氏？尊夫何官？”夫人笑道：“郎君有缘至此但得美人陪伴自足怡情何劳多问。”国桢因自己也不曾说真名字便也不去再问他。两个一递一杯直饮至日暮继之以烛彼此酒已半酣。国桢道：“酒已阑矣可容小生去否？”夫人笑道：“酒兴虽阑春兴正浓何可言去？今日此会殊非偶然如此良宵岂宜虚度。”

    至次日夫人不肯就放国桢出来国桢也恋恋不忍言别。流连了四五日。那知殿试放榜秦国桢状元及第秦国模中二甲第一。金殿传胪诸进士毕集单单不见了一个状元。礼部奏请谴官寻觅。玄宗闻知秦国模即国桢之兄传旨道：“不可以弟先兄国桢既不到可改国模为状元即日赴琼林宴。”国模启奏道：“臣弟于延试日出朝至集庆坊遇社会拥挤与臣相失至今不归。臣遣家僮四处寻问未知踪迹臣心甚惶惑。今乞吾皇破例垂恩暂缓琼林赴宴之期俟臣弟到时补宴臣不敢冒其科名。”玄宗准奏姑宽宴期着高力士督率员役于集庆坊一带地方挨街挨巷查访状元秦国桢限二日内寻来见驾。这件奇事哄动京城早有人传入夫人耳中。夫人也只当做一件新闻述与秦国桢道：“你可晓得外边不见了新科状元朝廷差高太监沿路寻访岂不好笑。”国桢道：“新科状元是谁？”夫人道：“就是会榜第一的秦国桢本贯齐州附籍长安乃秦叔宝的后人。”国桢闻言又喜又惊急问道：“如今状元不见琼林宴怎么了？”夫人道：“闻说朝廷要将那二甲第一秦国模改为状元；国模推辞奏乞暂宽宴期待寻着状元然后覆旨开宴哩！”国桢听罢忙向夫人跪告道：“好夫人救我则个。”夫人一把拖起道：“这为怎的？”国桢道：“实不相瞒前日初相见不敢便说真名姓我其实就是秦国桢。”

    夫人闻说呆了半晌向国桢道：“你如今是殿元公了朝廷现在追寻得紧我不便再留你只得要与你别了好不苦也。”一头说一头便掉下泪来。国桢道：“你我如此恩爱少不得要图后会不必愁烦。但今圣上差高太监寻我这事弄大了倘究问起来如何是好？”夫人想了一想道：“不妨我有计在此。”便叫侍女取出一轴画图展开与国桢看只见上面五色灿然画着许多楼台亭阁又画一美人凭栏看花夫人指着画图道：“你到御前只说遇一老媪云：奉仙女之命召你引至这般一个所在见这般一个美人被他款住。所吃的东西所用的器皿都是外边绝少的相留数日不肯自说姓名也不问我姓名今日方才放出行动都被他以帕蒙教人扶掖而行竟不知他出入往来的门路。你只如此奏闻包管无事。”国桢道：“此何画图那画上美人是谁如何说遇了他便可无事？”夫人道：“不必多问你只仔细看了牢牢记着但依我言启奏。我再托人贿嘱内侍们于中周旋便了。本该设席与你送行但钦限二日寻到今已是第二日了不可迟误只奉三杯罢。”便将金杯斟酒相递不觉泪珠儿落在杯中国桢也凄然下泪。两人共饮了这杯酒。国桢道：“我的夫人我今已把真名姓告知你了你的姓氏也须说与我知道好待我时时念诵。”夫人道：“我夫君亦系朝贵我不便明言；你若不忘恩爱且图后会罢。”说到其间两下好不依依难舍。夫人亲送国桢出门却不是来时的门径了别从一曲径启小门而出。看官你道那夫人是谁？原来他覆姓达奚小字盈盈乃朝中一贵官的小夫人。这贵官年老无子又出差在外盈盈独居于此故开这条活路欲为种子计耳。正是：

    欲求世间种暂款榜头人。

    当下国桢出得门来已是傍晚的时候踉踉跄跄走上街坊。只见街坊上人三三两两都在那里传说新闻。有的道：“怎生一个新科状元却不见了寻了两日还寻不着？”有的道：“朝廷如今差高公公子城内外寺观中及茶坊酒肆妓女人家各处挨查好像搜捕强盗一般。”国桢听了暗自好笑。又走过了一条街忽见一对红棍二三十个军牢拥着一个骑马的太监急急的行来。国桢心忙不觉冲了他前导。军牢们呵喝起来举棍欲打。国桢叫道：“呵呀！不要打！”只听得侧小巷里也有人叫道：“呵呀不要打！”好似深山空谷中说话应声响的一般。原来那马上太监便是奉旨寻状元的高力士他一面亲身追访一面又差人同着秦家的家僮分头寻觅此时正从小巷出来。那家僮望见了主人恰待喊出来却见军牢们扭住国桢要打所以忙嚷不要打恰与国桢的喊声相应。当下家僮喊道：“我家状元爷在此了！”众人听说一齐拥住。力士忙下马相见说道：“不知是殿元公多有触犯高某那处不寻到殿元两日却在何处？”国桢道：“说也奇怪不知是遇怪逢神被他阻滞了这几时今日才得出来重烦公公寻觅深为有罪。今欲入朝见驾还求公公方便。”力士道：“此时圣驾在花萼楼可即到彼朝参。”

    于是乘马同行。来至楼前力士先启奏了玄宗即宣国桢上楼朝参毕问：“卿连日在何处？”国桢依着达奚盈盈所言宛转奏上。玄宗闻奏微微含笑道：“如此说卿真遇仙矣不必深究。”看官你道玄宗为何便不究了？原来当时杨贵妃有姊妹三人俱有姿色。玄宗于贵妃面上推恩三姊妹俱赐封号呼之为姨：大姨封韩国夫人三姨封虢国夫人八姨封秦国夫人。诸姨每因贵妃宣召入宫即与玄宗谐谑调笑无所不至；其中惟虢国夫人更风流倜傥玄宗常与相狎凡宫中的服食器用时蒙赐赍又另赐第宅一所于集庆坊。这夫人却甚多情常勾引少年子弟到宅中取乐玄宗颇亦闻之却也不去管他。那达奚盈盈之母曾在虢国府中做针线养娘故备知其事。这轴图画亦是府中之物其母偶然携来与女儿观玩的。画上那美人即虢国夫人的小像。所以国桢照着画图说法玄宗竟疑是虢国夫人的所为不便追究那知却是盈盈的巧计脱卸。正是：

    张公吃酒李公醉郑六生儿盛九当。

    当下玄宗传旨状元秦国桢既到可即刻赴琼林宴。国桢奏道：“昨已蒙皇上改臣兄国模为状元臣兄推辞不就今乞圣恩即赐改定庶使臣不致以弟先兄。”玄宗道：“卿兄弟相让足征友爱。”遂命兄弟二人俱赐状元及第国桢谢恩赴宴。内侍资着两副官袍两对金花至琼林宴上宣赐秦家昆仲好不荣耀。时已日暮宴上四面张灯诸公方才就席。从来说杏苑看花今科却是赏灯。且玉殿传金榜状元忽有两个真乃奇闻异事。次日两状元率请亲贵赴阙谢恩奉旨秦国模、秦国桢俱为翰林承旨。其余诸人照例授职不在话下。

    且说宫中一日赏花开宴贵妃宣召虢国夫人入宫同宴明皇见了虢国夫人想起秦国桢所奏之语遂乘贵妃起身更衣时私向夫人笑问道：“三姨何得私藏少年在家？”那知虢国夫人近日正勾引一个千牛卫官的儿子藏在家中今闻此言只道玄宗说着这事乃敛衽低眉含笑说道：“儿女之情不能自禁乞天恩免究罢！”玄宗戏把指儿点着道：“姑饶这遭。”说罢相视而笑。正是：

    阿姨风骚姨夫识窍。大家错误付之一笑。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第81回 纵嬖宠洗儿赐钱 惑君王对使剪发

    词曰：

    痴儿肥蠢娘看偏奇俊。何意洗几蒙赐更阿父能帮兴。

    不堪娇妒性暂离宫寝。一缕香云轻剪便重得君王幸。

    调寄“霜天晓角”

    人生七情六欲惟有好色之念最难祛除。艳冶当前而不动心者其人若非大圣贤大英雄定是个愚夫呆汉。所以古人原不禁人好色。但好色之中亦有礼焉：苟徒逞男女之情欲不顾名义渎乱体统上下宣淫以致丑声传播如何使得？且说秦国模、秦国桢兄弟二人都在翰林供职这秦国模为人刚正只看他不肯占其弟之科名可知是个有品有志之人。他见贵妃擅宠杨氏势盛禄山放纵宫闲不谨。因激起一片嫉邪爱主之心便同其弟计议连名上一疏。谓朝廷爵赏太滥女宠太盛。又道安禄山本一塞外健儿廖膺节钺宜令效力边疆。不可纵其出入宫闱致滋物议其言甚切直。疏上玄宗不悦。群小交进谗言说他语涉讪谤宜加重谴。有旨着廷臣议处亏得贺知章与吴筠上疏力救玄宗乃降旨道：“秦国模、秦国桢越职妄言本当治罪念系勋臣后裔新进无知姑免深究着即致仕去。今后如再有渎奏者定行重处。”此旨一下朝臣侧目。时奸相李林甫欲乘机蔽主专权对众谏官说道：“今上圣明臣子只宜将顺岂容多言？诸君不见立仗之马乎日食三品料；若一鸣便斥去矣。”自此谏官结舌不言。玄宗只道天下承平无事又尝亲阅库藏见财货充盈一志骄意满视金帛如粪土赏赐无限。一切朝政俱委之李林甫。那李林甫奸狡异常心虽甚忌杨国忠外貌却与和好；又畏太子英明常思与国忠潜谋倾陷。又有揣知安禄山之意微词冷语说着他的心事使之心眼惊佩却又以好言抚慰之使之欣感不忘因而朋比为奸迎合君心以固其宠。玄宗深居官中日事声色以为天下承平无事那知道杨贵妃竟与安禄山私通。正是：

    大腹肥躯野汉千娇百媚宫娃。何由彼此贪恋前生欢喜冤

    家。

    自此安禄山肆横无忌。玄宗又命安禄山与杨国忠兄妹结为眷属时常往来赏赐极厚一时之贵盛莫比。又加赐韩国、虢国、秦国三夫人每月各给钱十万为脂粉之资。三位夫人之中虢国夫人尤为妖艳不施脂粉自然天生美丽。当时杜工部有诗云：

    虢国夫人承主恩平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色淡扫蛾

    眉朝至尊。

    一日值禄山生日玄宗与杨贵妃俱有赐赍。杨兄弟姊妹们各设宴称庆。闹过了两日禄山入宫谢恩御驾在宜春院禄山朝拜毕便欲叩见母妃杨娘娘。玄宗道：“妃子适间在此侍宴今已回宫汝可自往见之。”禄山奉命遂至杨妃宫中。杨妃此时方侍宴而回正在微酣半醉之间。见禄山来拜谢恩口中声声自称孩儿。杨贵妃因戏语道：“人家养了孩儿三朝例当洗儿今日恰是你生日的三朝了我今日当从洗儿之例。”于是乘着酒兴叫内监宫女们都来把禄山脱去衣服用锦缎浑身包裹作襁褓的一般登时结起一彩舆把禄山坐于舆中宫人簇拥着绕宫游行。一时宫中多人喧笑不止。那时玄宗尚在宜春院中闲坐看书遥闻喧笑之声即问左右：“后宫何故喧笑？”左右回奏道：“是贵妃娘娘为洗儿之戏。”玄宗大笑便乘小车来至杨妃宫中观看共为笑乐赐杨妃金钱银钱各十千为洗儿之钱。正是：

    樗蒲点筹洗儿赐钱。家法相传启后承前。

    话分两头。那杨妃便宠眷日隆这边梅妃江采苹却独居上阳宫十分寂寞。一日偶闻有海南驿使到京因问官人：“可是来进梅花的？”宫人回说是进荔枝与杨贵妃娘娘的。原来梅妃爱梅当其得宠之时四方争进异种梅花。今既失宠自此无复有进梅者。杨妃是蜀人爱吃荔枝海南的荔枝胜于蜀种必欲生致之。乃置驿传不惮数千里之远飞驰以进。此正杜牧之所云：

    一骑红尘妃子笑无人知道荔枝来。

    当下梅妃闻梅花绝献荔枝远来不胜伤感。即召高力士来问道：“你日日侍奉皇爷可知道皇爷意中还记得有个江采苹三字么？”力士道：“皇爷非不念娘娘只因碍着贵妃娘娘耳！”梅妃道：“我固知肥婢妒我皇上断不能忘情于我也。我问汉陈皇后遭贬以千金赂司马相如作长门赋献于武帝陈皇后遂得复被宠遇。今日岂无才人若司马相如者为我作赋以邀上意耶？我亦不惜千金之赠汝试为我图之。”力士畏杨妃势盛不敢应承只推说一时无善作赋者。梅妃嗟叹说道：“这是何古今人之不相及也！”力士道：“娘娘大才远胜汉后何不自作一赋以献上？”梅妃笑而点力士辞出宫人呈上纸墨笔砚于是梅妃即自作楼东赋一篇其略云：

    玉鉴尘生凤奁香珍。懒蝉鬓之巧梳闭缕衣之轻练。苦寂寞于葱宫

    但注思乎兰殿；信标梅之尽落隔长门而不见。况乃花心r恨柳眼弄愁。

    暖风习习春鸟瞅瞅。楼上黄昏兮听凤吹而回碧云日暮兮对素月

    而凝眸。温泉不到忆拾翠之旧事；闲庭深闭嗟青鸟之信修。缅夫太液

    清波水光荡浮；笠歌赏宴陪从宸修。奏舞鸾之妙曲乘画(益鸟)之仙

    舟。君情缱绻深叙绸缎。誓山海而常在似日月而靡休。何期嫉色庸庸

    妒心冲冲夺我之爱幸斥我乎幽宫。思旧欢而不得相梦著乎朦胧。度

    花朝与月夕慵独对乎春风。欲相如之奏赋奈世才之不工。属愁吟之未

    竟已响动乎疏钟。空长叹而掩袂步踌躇乎楼东。

    赋成奏上。玄宗见了沉吟嗟赏想起旧情不觉为之怃然。杨妃闻之大怒气忿忿的来奏道：“梅精江采苹庸贱婢子辄敢宣言怨望宜即赐死。”玄宗默然不答杨妃奏之不已。玄宗说道：“他无聊作赋全无悻慢语何可加诛？为朕的只置之不论罢了。”杨妃道：“陛下不忘情于此婢耶何不再为翠华西阁之会？”玄宗又见题其旧事。又惭又恼只因宠爱已惯姑且忍耐着。杨妃见玄宗不肯依他所言把梅妃处置心中好生不然侍奉之间全没有个好脸色常使性儿不言不语。

    一日玄宗宴诸王于内殿诸王请见妃子玄宗应允传命召来召之至再方才来到。与诸王相见毕坐于别席。酒半宁王吹紫玉笛为念奴和曲既而宴罢席散诸王俱谢恩而退。玄宗暂起更衣杨妃独坐见宁王所吹的紫玉笛儿在御榻之上便将玉手取来把玩了一番就按着腔儿吹弄起来。此正是诗人张v所云：

    深宫静院无人见闲把宁王玉笛吹。

    杨妃正吹之间玄宗适出见之戏笑道：“汝亦自有玉笛何不把它拿来吹着。此枝紫玉笛儿是宁王的他才吹过口泽尚存汝何得便吹？”杨闻言全不在意慢慢的把玉笛儿放下说道：“宁王吹过已久妾即吹之谅亦不妨；还有人双足被人勾踹以致鞋帮脱绽陛下也置之不问何独苛责于妾也？”玄宗因他酷妒于梅妃又见他连日意态蹇傲心下着实有些不悦。今日酒后同他戏语他却略不谢过反出言不逊。又牵涉着梅妃的旧事不觉勃然大怒。变色厉声道：“阿环何敢如此无礼！”便一面起身入内一面口自宣旨：“着高力士即刻将轻车送他还杨家去不许入侍！”正是：

    妒根于心骄形于面。语言触忤遂致激变。

    杨贵妃平日恃宠惯了不道今日天威忽然震怒此时待欲面谢哀求恐盛怒之下祸有不测。况奉旨不许入侍无由进见。只得且含泪登车出宫私托高力士照管宫中所有的物件。当下来至杨国忠家诉说其故。杨家兄弟姊妹忽闻此信吃惊不小相对涕泣不知所措。安禄山在旁欲进一言以相救恐涉嫌疑不得轻奏且不敢入宫也不敢亲自到杨家来面候只得密密使人探问消息罢了。正是：

    一女人忤旨群小人失势。祸福本无常恩宠困难恃。

    却说玄宗一时怒。将杨贵妃逐回入内便觉得宫闱寂寞举目无当意之人。欲再召梅妃入侍不想他因闻杨妃欲谮杀之心中又恼恨又感伤遂染成一病。这几日正卧床上不能起来。玄宗寂寞不堪焦躁异常宫女内监们多遭鞭挞。高力士微窥上意乃私语杨国忠道：“若欲使妃子复入宫中须得外臣奏请为妙。”时有法曹官吉温与殿中侍御史罗希爽用法深刻人人畏惮称为罗钳、吉网。二人都是酷吏而吉温性更念忍最多狡诈。宰相李林甫尤爱之因此亦为玄宗所亲信。杨国忠乃求他救援许可重贿。

    吉温乃于便殿奏事之暇从容进言曰：“贵妃杨氏妇人无识有忤圣意但向蒙思宠今即使其罪得死亦只合死于宫中陛下何借宫中一席之地而忍令辱于外乎？”玄宗闻其言惨然肯。及退朝回宫左右进膳即命内侍霍韬光撤御前玉食及珍玩诸宝贝奇物赍至杨家宣赐妃子。杨贵妃对使谢恩讫因涕泣说道：“妾罪该当万死蒙圣上的洪恩从宽遣放未即就戮。然妾向荷龙宠今又忽遭弃置更何面目偷生人世乎？今当即死无以谢上妾一身衣服之外无非圣思所赐；谁肤为父母所生窃以一茎聊报我万岁。”遂引刀自剪其一绺付霍韬光说道：“为我献上皇爷妾从此死矣幸勿复劳圣念。”霍韬光领诺随即回宫覆旨备述妃子所言将儿呈上。玄宗大为惋惜即命高力士以香车乘夜召杨妃回宫。杨贵妃毁妆入见拜伏认罪更无一言惟有呜咽涕泣。玄宗大不胜情亲手扶起。立唤侍女为之梳妆更衣温言抚慰。命左右排上宴来。杨贵妃把盏跽献说道：“不意今夕得复睹天颜。”玄宗掖之使坐是夜同寝愈加恩爱。

    至次日杨国忠兄弟姊妹与安禄山俱入宫来叩贺。太华公主与诸王亦来称庆。玄宗赐宴尽欢看官听说杨贵妃既得罪于被遣若使玄宗从此割爱了禁绝不准入幸。则群小潜消宫闱清净何致酿祸启乱。无奈心志蛊惑已深一时摆脱不下遂使内竖得以窥视其举动交通外奸逢迎进说。心中如藕断丝连遣而复召终贻后患。此虽是他两个前生的孽缘未尽然亦国家气数所关。正是：

    手剪青丝酬圣德顿教心志重迷惑。回头再顾更媚主从此倾

    城复倾国。

    杨贵妃入宫之后玄宗宠幸比前更甚十倍。杨氏兄弟姊妹作福作威亦更甚于前日自不必说了。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第82回 李谪仙应诏答番书 高力士进谗议雅调

    词曰：

    当殿挥毫番书草就番人吓。脱靴磨墨宿憾今朝释。雅

    凋清平一字千金值。凭屈抑醉乡酣适富贵真何必？

    调寄“点绛唇”

    自古道：凡人不可貌相。况文人才于更非凡人可比一难限量他。当其不得志之时肉眼不识奇才尽力把他奚落。谁想他一朝达就吐气扬眉了。那奚落他的人昔日肆口乱道诽谤之言至今日一一身自为之。可知道有才之人原奚落他不得的。他命途多舛遇人不淑终遭屈抑。然人但能屈其身不能遏其才华损其声誉。遇虽蹇而名传不朽彼奚落屈抑之者适为天下后世所讥笑耳。今且不说杨妃复入宫中玄宗愈加宠爱。且说那时四方州郡节镇官员闻杨贵妃擅宠天子好尚奢华皆迎合上意贡献不绝于道路。以致殊方异域亦闻风而靡。多有将灵禽怪兽异宝奇珍及土产食物梯山航海而来贡献者。玄宗欢喜以为遐迩咸宾。忽一日有一番国名曰渤海国遣使前来却没甚方物上贡只有国书一封欲入朝呈进。沿边官员先飞章奏闻。不几日间番使到京照例安歇于馆驿。玄宗皇帝命少监贺知章为馆伴使询其来意。那通事番官答道：“国王致书之意使臣不得而知候中朝天子启书观看便能知其分晓了。”到得朝期贺知章引番使入朝面圣呈上一封国书阀门舍人传接递至御前。玄宗皇帝命番使臣且回馆驿侯朕谕旨一面着该值日宣奏官将番书拆开宣奏上闻。那日该值宣奏官儿却是侍郎萧灵。当下萧灵把番书拆看大大的吃了一惊原来那番书上写的字正是：

    非草非隶非篆迹异形奇体变。便教子云难识除是苍颉能

    辨。

    萧灵看了数次一字不识只得叩头奏说道：“番书上字迹皆如蝌蚪之形臣本庸愚不能辨识伏候圣裁。”玄宗笑道：“闻卿赏误读伏腊为伏猎为同僚所笑。是汉字且多未识何况番字乎？可付宰相看来。”于是李林甫、杨国忠二人一齐上前取看只落得有目如盲也一字看不出来局促无地。玄宗再叫专掌翻译外国文字的官来看又命传示满朝文武官僚却并无一人能识者。玄宗怒道：“堂堂天朝济济多官如何一纸番书竟无人能识其一字！不知书中是何言语怎生批答？可不被小邦耻笑耶！限三日内若无回奏在朝官员无论大小一概罢职。”是日朝罢各官闷闷而散。

    贺知章且往馆驿陪侍番使更不题起番书之事。至晚回家郁郁不乐。那时李太白正寓居贺家见贺知章纳闷不乐当即问其缘故。知章因把上项事情述了一遍道：“如今钦限严迫急切得很怎生回奏。若有能识此字者不问何等人举荐上去便可消释上怒。”太白听说此微微笑道：‘番字亦何难识惜我不得为朝臣躬逢一见此书耳。”知章惊喜说道：“太白果能辨识番书我当即奏上闻。”太白笑而不答。次日早朝知章出班启奏说道：“臣有一布衣之交西蜀人士姓李名白博学多才能辨识番书乞陛下召来以书示之。”玄宗准奏遣内侍至贺家立召李白见驾。李白即对天使拜辞道：“臣乃远方贱士学识浅陋所以文字且不足以入朝贵之目何能仰对天子乎？谬蒙宠命不敢奉诏。”内侍以此言回奏。知章复启奏道：“臣知此人文章盖世学问惊人诸子百家无书不觉。只因去年入试被外场官抹落卷子不与录送故未得一第。今以布衣入朝心殊惭愧所以不即应召故也。乞陛下特恩赐以冠带更使一朝臣往宣乃见圣主求贤下士之至意。”杨国忠与高力士听了方欲进些谗言阻挠只见汝阳王(王进)、左相李适之、京兆尹吴筠、集贤院待制杜甫一齐同声启奏道：“李白奇才臣等知之捻矣乞陛下召勿疑。”

    玄宗见众**荐李白之才便传旨赐李白以五品冠带朝见即着贺知章往宣来。杨国忠、高力士二人遂不敢开口。知章奉旨到家宣谕李白且备述天子忄卷忄卷之意。李白不敢复辞即穿了御赐的冠带与知章乘马同入朝中。三呼朝拜毕玄宗见李白一表人材器度俊满心欢喜。温言抚慰道：“卿高才不第诚为惋惜。然朕自知卿可不至终屈也今者番国遣使臣上书其字迹怪异无人能识者知卿多闻广见必能为朕辨之。”便命侍臣将番书付李白观看。李白接来看了一遍启奏说道：“番字各不相同此正渤海国之字也。但旧制番书上表悉遵依中国字体别以副函写本国之字送中书存照。今渤海国不具表文竟以国书上呈御览已属非礼之极。况书中之语言悻慢殊为可笑。”玄宗道：“他书中所求何事所说何言？卿可明白宣奏于朕听。”李白闻命当时持番书于手中立在御座之前将中国唐音一一译出即高声朗诵于御座之前。其番书说略曰：

    渤海大可毒书达唐朝官家。自你占却高丽与我国逼近边兵屡次

    侵犯疆界想出自官家之意。俺今不可耐者差官赍书来说可将高丽一

    百七十六城让与我国我有好物相送：太白山之兔、南海之昆布、栅城之

    鼓、扶余之鹿、郊颌之豕、率宾之马、沃野之绵、河沱湄之鲫、九都之李、

    乐游之梨你家都有分一年一进贡。若还不肯俺国即起兵来厮杀且

    看谁胜谁败。

    众文武官员见李白看着番书宣诵如流无不惊异。玄宗听了书中之言龙颜不悦。问众官说道：“番邦无道辄欲争占高丽财力俱耗将何以应之？”李林甫奏道：“番人虽肆为大言然度其兵力岂能抗衡天朝。今宣谕边将严加防守倘有侵犯兴师诛讨可也。”杨国忠说道：“高丽辽远原在幅员之外与其兵连祸结争此鞭长不及之地不如将极边的数城弃置专力固守内边的地方为便。”时朔方节度使王忠嗣适在朝中闻二人之言因奏道：“昔太宗皇帝三征高丽财力俱竭。至高宗皇帝时大将薛仁贵以数十万雄兵大小数十战方才奠定。今日岂容轻于议弃？但今日承平日久人几忘战倘或复动干戈亦不可忽视小邦而轻敌也。”诸臣议论不一。玄宗沉吟未决李白奏道：“此事无烦圣虑臣料番王慢辞冫卖奏不过试探天朝之动静耳。明日可召番使入朝命臣面草答诏另以别纸亦即用彼国之字示之诏语恩威并著慑伏其心务使可毒拱手降顺。”玄宗大悦因问：“可毒是彼国王之名耶？”李白道：“渤海国称其三曰可毒犹之回绝称可汗、吐蕃称赞普、南蛮称诏、诃陵称悉莫威各从其俗也。”玄宗见他应对不穷十分欢喜即擢为翰林学士赐宴于金华殿中着教坊乐工侑酒。是夜即命于殿侧寝宿。众官见李白这般隆遇无不叹羡。只有杨国忠、高力士二人心下不乐却也无可奈何。

    次早玄宗升殿百官齐集。贺知章引番使入朝候旨。李白纱帽紫袍金鱼像笏雍容立于殿陛飘飘然有神仙凌云之致手执一封番书对番使官说道：“小邦上书词语悻慢殊为无礼本当加兵诛讨今我皇上圣度如天姑置不较有诏批答汝宜静候恭听。”番使战战兢兢鹤立于凡墀之下。玄宗命设七宝文几于御座之旁铺下文房四宝赐李白坐锦绣墩草沼。李白即奏说道：“臣所穿的靴子深恐不净怕污茵席乞陛下宽恩容臣脱靴易履而登。”玄宗便传旨。将御用的吴绫巧祥云头朱履着小内侍与学士穿著。李白叩头说道：“臣有一言乞陛下恕臣狂妄方敢奏闻圣听。”玄宗准奏道：“任卿言之。”李白道：“臣前应试横遭右相杨国忠、太尉高力士斥逐今见二人列班于陛下之前臣气不旺。况臣今日奉命草诏手代天言宣谕外国事非他比。伏乞圣旨着杨国忠磨墨高力士脱靴以示宠异。庶使远人不敢轻视诏书自然诚心归附。”玄宗此时正在用人之际且心中深爱李白之才即准其所奏。杨、高二人暗想：“前日科场中轻薄了他今日乘此机关便来报复我们心中甚为恨却。况番书满朝无人可识皇上全赖他能不敢违旨。”只得一个与他脱靴一个与他磨墨二人侍立相候。李白见此境况才欣然就坐。举起免毫笔一枝手不停挥须臾之间草成诏书一道。另将别纸一幅写作副封一并呈于龙案之上。

    玄宗览毕大喜说道：“诏语堂皇足夺远人之魄。”及取副封一看咄咄称奇。原来那字迹与他来书无异一字不识。传与众官看了无不骇然。玄宗道：“学士可宣示番邦使官听罢然后用了大宝入函。”遂命高力士仍与李白换了双靴。李白下殿呼番使听诏将诏书朗宣一遍。其诏曰：

    大唐皇帝诏谕渤海可毒：本朝应命开天抚有四海恩威并用

    中外悉从。颉利背盟旋即被缚。是以新罗奏织锦之颂天竺致能

    言之鸟波斯进捕鼠之蛇沸囗献曳马之狗白鹦鹉来自河陵夜光

    珠贡于林邑骨利于有名马之纳泥婆罗有良(鱼乍)之馈。凡诸远人

    毕献方物要皆畏威怀德买静求安。高丽拒命天讨再加传世九

    百一朝残灭岂非逆天衡大之明鉴欤！况尔小国高丽附庸比之

    中朝不过一郡士马刍粮万不及一。若螳臂自雄鹅痴不逊天

    兵一下玉石俱焚君如颉利之俘国为高丽之续。今朕体上天好

    生之心恕尔狂悖急宜悔过洗涤其心勤修岁事毋取羞辱于前

    翻悔诛戮于后为同类者所笑。尔所上书不遵天朝书法盖因尔邦

    所居之地遐荒僻陋未睹中华文字故朕兹答尔诏言另赐副封

    即用尔国字体想宜知悉敬读不怠。

    李白宣读诏书声音洪朗番国使官俯跽听不敢仰视听毕受诏辞朝。贺知章送出都门番使私问道：“学士何官可使右相磨墨太尉脱靴。”贺知章道：“有相大臣、太尉近臣不过是人间贵官。那个李学士乃上界谪仙偶来人世赞助天朝自当异数相待。”番使咄嗟叹诧而别。回至本国见了国王备述前言。那可毒看了沼书及副封字大惊与本国在朝诸臣商议：“天朝有神仙帮助如何敌得他过？”遂写了降表遣使官入朝谢罪情愿按期朝贡不敢复萌异志此是后话。正是：

    干戈不动运人服一纸贤于十万师。

    且说玄宗敬爱李白欲赐以金帛珍玩又欲重加官职。李白俱辞谢不受道：“臣一生但愿逍遥闲散供奉左右如东方朔事汉之故事。且愿日得美酒痛饮足矣！”玄宗乃下诏光录寺日给与上方佳酿不拘以职业听其到处游览饮酒赋诗。又时常召入内庭赏花赐宴。是时宫中最重大芍药花是扬州所贡。即今之牡丹也有大红、深紫、淡黄、浅红、通白各色各种。都植于兴庆地东沉香亭下。时值清和之候此花盛开玄宗命内侍设宴于亭中同杨贵妃赏玩。杨贵妃看了花说道：“此花乃花中之王正直为皇帝所赏。”玄宗笑说道：“花虽好而不能言不如妃子之为解语花也。”正说笑间只见乐工李龟年引着梨园中一班新选的一十六色子弟各执乐器前来承应。叩拜毕便待皇上同贵妃娘娘饮酒命下奏乐唱曲。玄宗道：“且住今日对妃子赏名花岂可复用旧乐耶！”即着李龟年：“将朕所乘玉花骢马往宣召李白学士前来作一番新同庆赏。”

    龟年奉旨飞走连忙出宫牵了玉花骢马自己也骑了马又同着几个伙伴一直走到翰林院衙门里来宣召李白学士。只见翰林院中人役回说道：“李学士已于今日早晨微服出院独往长安市上酒肆里吃酒去了。”李龟年于是便叫院中当差人役立刻拿了李白学士的冠袍玉带像笏一同寻至市中四处找寻。许多时候。忽听得前街一座酒楼上有人高声狂歌道：

    三杯通大道一斗合自然但得酒中趣莫为醒者传。

    当时李龟年听了说道：“这个高歌的不是李学士么？”遂下了马同众人入酒肆大踏步走上楼来了。果见李白学士占着一副临街座头桌上瓶中供着一枝儿绣球花。独自对花而酌已吃得酩酊大醉手中尚持杯不放。龟年上前高声说道：“奉圣旨立宣李学士至沉香亭见驾。”众酒客方知是李学士又听说有圣旨都起身站过一边。李白全然不理且放下手中杯向龟年念一句陶渊明的诗来道：“我醉欲眠君且去。”念罢便瞑然欲睡。龟年此时无可奈何只得忙叫跟随众人一齐上前将李白学士簇拥下楼来即扶搀上五花骢马众人左护右持龟年策马后随。到得五凤楼前有内侍传旨赐李白学士走马入宫。龟年叫把冠带袍服就马上替他穿著了衣襟上的钮儿也扣不及。一霎时走过了兴庆池直至沉香亭才扶下了马醉极不能朝拜。玄宗命铺紫氍毹毯子于亭畔且教少卧一刻亲往看视解御袍覆其体。见他口流涎沫亲以衣袖拭之。杨贵妃道：“妾闻冷水沃面可以解醒。”乃命内侍取兴庆地中之水使念奴含而巽之。李白方在睡梦中惊醒略开双目见是御驾方挣扎起来俯伏于地奏道：“臣该万死。”玄宗见他两眼朦胧尚未苏醒命左右内侍扶起李白学士赐坐亭前。一面叫御厨光禄庖人将越国所贡鲜鱼鲜造三分醒酒汤来。

    须臾内侍又金碗盛鱼羹汤进上来。玄宗见汤气太热手把牙筋调之良久赐李白饮之。彼时李白吃下顿觉心神为之清爽即叩头谢恩说道：“臣过贪杯囗遂致潦倒不醒陛下此时不罪臣躬疏狂之态反加恩眷臣无任惭感。虽后日肝脑涂地不足报陛下今日于万一也。”玄宗说道：“今日召卿来此别无他意。”当即指着亭下说：“都只为这几本芍药花儿盛开朕同妃子赏玩不欲复奏旧乐故伶工停作待卿来作新词耳。”李白领命不假思索立赋“清平调”一章呈上道是：

    云想衣裳花想容春风拂槛露华浓。若非群玉山头见会向瑶

    台月下逢。

    玄宗看了龙颜大喜称美道：“学士真仙才也！”便命李龟年与梨园子弟立将此同谱出新声着李谟吹羌笛花奴击拐鼓贺怀智击方响郑观音拨琵琶张野狐吹囗栗黄幡绰按拍板一齐儿和唱起来果然好听得很。少顷乐阂玄宗道：“卿的新词甚妙但正听得好时却早完了学士大才可为我再赋一章。”李白奏道：“臣性爱洒望陛下以余樽赐饮好助兴作诗。”玄宗道：“卿醉方醒如何又要吃酒；倘卿又吃醉了怎能再作诗呢？”李白道：“臣有诗云：酒渴思吞海诗狂欲上天。臣妄自称为酒中仙惟吃酒醉后诗兴愈高愈豪。”玄宗大笑遂命内侍将西凉州进贡来的葡萄美酒赐与学土一金斗。李白叩受一口气饮毕即举起兔毫笔再写道：

    一枝红艳露凝香云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？可怜

    飞燕倚新妆。

    玄宗览罢一欢喜赞叹道：“此更清新俊逸如此佳词雅调用不着众乐工嘈杂。”乃使念奴啭喉清歌自吹玉笛以和之真个悠扬悦耳。曲罢又笑说与李白道：“朕情兴正浓可烦学士再赋一章以尽今日之欢娱。”便命以御用的端溪砚教杨贵妃亲手捧着求学士大笔。李白逡巡逊谢顷刻之间儒其兔毫笔来又题了一章献上。其诗云：

    名花倾国两相欢常得君王带笑看。解释春风无限恨沉香亭

    北倚栏杆。

    玄宗大喜道：“此诗将花面人容一齐都写尽更妙不可言；今番歌唱妃子也须要相和。”乃即命永新、念奴同声而歌玄宗自吹玉笛命杨妃弹琵琶和之。和罢又命李龟年将三调再叶丝竹重歌一转为妃子侑酒。玄宗仍自弄玉笛以倚曲每曲遍将换一调则故迟其声以媚之。曲既终杨妃再拜称谢。玄宗笑道：“莫谢朕可谢李学士。”杨贵妃乃把玻璃盏斟酒敬李学士敛衽谢其诗意。李白转身退避不迭跪饮酒讫顿拜赐。玄宗仍命以玉花骢马送李白归翰林院。自此李白才名愈著不特玄宗爱之杨妃亦甚重之。

    那高力士却深恨脱靴之事想道：“我蒙圣眷甚有威势皇太子也常呼我为兄诸王伯侯辈都呼我为翁或呼为爷。叵耐李白小小一个学士却敢记着前言当殿辱我。如今天子十分敬爱他连贵妃娘娘也深重其才华。万一此人将来大用甚不利于吾辈怎生设个法儿阻其进用之路才好。”因又想道：“我只就他所作的清平调儿中寻他一个破绽说恼了贵妃娘娘之心纵使天子要重用他当不得贵妃娘娘于中间阻挠不怕他不日远日疏了。”计策已定一日入宫见杨贵妃娘娘独自凭栏看花口中正微吟着清平调点头得意。高力士四顾无人乘间奏道：“老奴初意娘娘闻李白此词怨之刻骨何反拳拳如是？”杨妃惊讶道：“有何可怨处？”力士道：“他说可怜飞燕倚新妆是把赵飞燕比娘娘。试想那飞燕当日所为何事却以相比极其讥刺娘娘岂不觉乎？”原来玄宗曾阅赵飞燕外传见说他体态轻盈临风而立常恐吹去。因对杨妃戏语道：“若汝则任其吹多少。”盖嘲其肥也。杨妃颇有肌体故梅妃低之为肥婢杨妃最恨的是说他肥。李白偏以飞燕比之心中正喜今却被高力士说坏暗指赵飞燕私通燕赤风之事合著他暗中私通安禄山以为含刺其言正中其他的隐微于是遂变为怒容反恨于心。正是：

    小人谗谮道着心病。任你聪明不由不信。

    自此杨妃每于玄宗面前说李白纵酒狂歌放浪难羁无人臣礼。玄宗屡次欲升擢其官都为杨妃所阻。杨国忠亦以磨墨为耻也常进谗言。玄宗虽极受李白却因官中不喜他遂不召他内宴亦不留宿殿中。李白明知为小人中伤便即上疏乞休。玄宗那里就肯放他回去温旨慰谕了一番不允所请。李白自此以后乃益狂饮放歌。正所谓：

    安得山中千日酒酩然直到太平时。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第83回 施青目学士识英雄 信赤心番人作藩镇

    词曰：

    英雄遭祸身几殒幸遇才人留得奇人好作他年定乱人。

    巧言能动君王听轻信奸臣误遣藩臣眼见将来大不臣。

    调寄“采桑子”

    古来立鸿功大业享高爵厚禄的英雄豪杰往往始困终亨先危后显。所谓天将降大任必先拂乱其所为。不但大才常屈于小用甚至无端罹重祸险些把性命断送了那时却绝处逢生遇著有眼力、有意思的人出力相救得以无恙。然后渐渐时来运转建功立业加官进爵。天下后世无不赞他的功高一代羡他的位极人臣。那知全亏了昔日救他的这位君子能识人能爱人才能为国留得那英雄豪杰为朝廷扶危定乱。若彼小人便始而互相依托后则互相忌嫉始而养痈畜疽后则纵虎放鹰。只顾巧言惑主利己害人那顾国家后患真可痛可恨也。话说李白被高力士进谗以致杨妃嗔怪因此玄宗不复召他到内殿供奉。李白见机即上疏乞休。玄宗原极爱其才温旨慰留不准休致。李白乃益自放纵于酒以避嫌怨其酒友自贺知章以外又有汝阳王(王进)、左相李适之以及崔宗之、苏晋、张旭、焦遂诸人都好酒豪饮李白时常同他们往来饮酒。杜工部尝作饮中八仙歌云：

    知章骑马似乘船眼光落井水底眠。汝阳三斗始朝天道逢曲车口流

    涎恨不遣封向酒泉。左相日兴费万残饮如长鲸吸百川衔杯乐圣称进

    贤。宗之潇洒美少年举觞白眼望青天皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛

    前醉中往往受逃禅。李白斗酒诗百篇长安市上酒家眠；天子呼来不上

    船自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传脱帽露顶王公前挥毫落纸如云

    烟。焦遂五斗方卓然高谈雄辩惊四筵。

    李白日逐与这几个酒友饮酒吟诗不觉又在京师混过了几时。一日酒后偶遇安禄山于朝门外安禄山欺他是醉人言语戏谑未免唐突。李白乘着酒兴把禄山一场痛骂禄山十分忿怒无奈他是天子爱重之人难以加害只得含忍。李白自料为女子小人辈所忌若不早早罢官归去必有后祸。又见杨国忠、李林甫等各自结党弄权蛊惑君心政事日坏。身非谏官势不能直言匡救何取乎备位朝端因恳恳切切的上了一个辞官乞归之疏。玄宗知其去志已决召至御前面谕道：“卿必欲舍朕而去未便强留许卿暂回田里。但卿草诏平番有功与国岂可空归？然朕知卿高雅必无所需求卿所不可一日缺者惟独酒耳。”遂御笔亲写敕书一道以赐之；其敕略云：

    敕赐李白为闲散逍遥学士所到之处官司支给酒钱文武官

    员军民人等毋得怠慢。倘遇有事当上奏者仍听其具疏奏闻。

    李白拜受敕命。玄宗又赐与锦被金带与名马安车。李白谢恩辞朝。他本无家眷在京只有仆从人等。当下收了行装别了众僚友出京而去。在朝各官俱设宴于长亭钱送。惟杨国忠、高力士、安禄山三人怀恨不送。贺知章等数人直送至百里之外方分袂而别。李白团圣旨许他闲散逍遥出京之后不即还乡。且只向幽燕一路但有名山胜景的所在任意行游。真个逢州支钞过县给钱触景题诗随地饮酒好不适意。一日行至并州界中该地方官员都来迎候。李白一概辞谢只借公馆安顿行李带了几个从人骑马出郊外要游览本处山川。正行之间只见一伙军牢打扮的人执戈持棍押着一辆囚车飞奔前来。见李学士马到闪过一边让路。李白看那囚车中囚着一个汉子。那个汉子怎生模样儿？

    头如圆斗鬓蓬蓬；面似方盆目光闪闪。身遭束缚若站起

    长约丈余；手被拘挛倘辞开大应尺许。仪容甚伟未知何故作困

    国。相貌非常可卜他年为大物。

    原来那人姓郭名子仪华州人氏骨相魁奇熟谙韬略素有建功立业忠君爱国之志。争奈未遇其时暂屈在陇西节度使哥舒翰麾下做个偏将。因奉军令查视余下的兵粮却被手下人失火把粮米烧了罪及其主法当处斩。时哥舒翰出巡已在并州地界因此军政司把他解赴军前正法。当下李白见他一貌堂堂便勒住马问是何人所犯何事何罪今解往何处。郭子仪在囚车中诉说原由其声如洪钟。李白想道：“这个人恁般仪表定是个英雄豪杰。今天下方将多事此等品格相貌正是为朝廷有用之人才国家之柱石岂容轻杀。”便吩咐手下众人：“尔等到节度军前且莫解进去待我亲自见节度替他说情免死。”众人不敢违命连声应诺。李白回马傍着囚车而行。一头走一头慢慢的试问他些军机武略子仪应答如流李白愈加敬爱。

    说话之间已到哥舒翰驻节之所。李白叫从人把个名帖传与门官说李学士来拜门官连忙禀报。那哥舒翰也是当时一员名将平昔也敬慕学士之才名如雷贯耳。今见他下顾诚以为荣幸万一随即将营门大开延入。宾主叙坐各道寒喧。献茶毕李白即自述来意要求他宽释郭子仪之罪。哥舒翰听罢沉吟半晌说道：“学士公见教本当敬从；但学生平时节制部下军将赏罚必信今郭子仪失火烧了兵粮法所难贷且事关重大理合奏闻天子学生未敢擅专便自释放如之奈何？”李白说道：“既如此学生不敢阻挠军法只求宽期缓刑节度公自具疏请旨；学生原奉圣上手敕听许飞章奏事今亦具一小折代奏乞命何如？”哥舒翰欣然允诺道：“若如此则情法两尽矣！”遂传令将郭子仪收禁候旨定夺。李白辞谢而出。于是哥舒翰一面具奏题报李白亦即缮疏极言郭子仪雄才伟略足备干城腹心之选失火烧粮乃手下仆夫不谨实非子仪之罪乞赐矜全留为后用。将疏章附驿递星驰上奏。自己且暂留于并州公馆中候旨日日闲散逍遥。哥舒翰遂同手下文官武将连本州地方上的官员天天遂设宴款待李学士吟诗饮酒作乐。不则一日圣旨已下准学士李白所奏。只将郭子仪手下仆人失慎的就地正法。赦郭子仪之罪许其自后立功自效。正是：

    若不遇识人学士险送却落难英雄。喜今日幸邀宽典看他年

    独建奇功。

    郭子仪感激李白活命之恩誓将衔环图报。李白别了郭子仪并哥舒翰等众官自往他处行游去了。临行之时又谆属哥舒翰青目郭子仪。自此子仪得以军功渐为显官此是后话。且说朝中自李白去后贺知章也告体致去了。左相李适之因与李林甫有隙罢相而归；林甫又陷他以事逼之自尽。林甫倚着天子信任手握重权安禄山亦甚畏之杨国忠也心怀嫉忌然其势不得不互为党援。玄宗往年连杀三子之后林甫劝立寿王瑁为太子玄宗从高力士之言立忠王(王与)为太子。林甫疑忌谋倾陷之。时有户曹官杨慎矜依附杨国忠自认为杨氏同族又与罗希爽、吉温等俱为李林甫门下鹰犬林甫因与计议教他上密疏诬告刑部尚书韦坚与节度使皇甫惟明同谋废帝而立太子引杨国忠为证。原来那韦坚乃太子妃韦氏之兄皇甫惟明是边方节度使偶来京师曾参谒太子又曾面奏天子说宰相弄权。林甫怀恨因借端诬捏并以动摇东宫。玄宗览疏大怒亏得高力士力辨其诬乃不显言二人之罪只传旨贬削二人之官。太子闻知惊惶无措上表请与韦氏离婚。玄宗亦因高力士劝谏不允太子所请。李林市又密奏乞将此事付杨恒矜与罗希爽、吉温等鞠问并请着杨国忠监审。玄宗降旨只将韦坚、皇甫惟明赐死事情不必深究于是太子之心始安。

    过了几时适有将军垂延光奉诏征伐吐蕃不能奏功乃委罪于朔方节度使王忠嗣说道他阻挠军计。李林甫乘机使杨国忠诬奏王忠嗣欲拥兵奉太子。玄宗遂召王忠嗣入京命三司鞠之。太子又惊惶无措幸王忠嗣系哥舒翰所荐哥舒翰素有威望玄宗甚重其人品却未曾面观其人。今因王忠嗣之事特召哥舒翰陛见欲面问此事之虚实。哥舒翰闻召当时星夜赴京其幕僚都劝他多将金帛到京使用以救王忠嗣。哥舒翰说道：“吾岂惜金帛但若公道尚存君主必不致冤死其人。若无公道金帛虽多用之何益？”遂轻装往京而来。及至京师面君玄宗先问了些边务事情哥舒翰一一奏对玄宗甚为欢喜。哥舒翰乃力言王忠嗣之负冤太子之被诬语甚激切玄宗感悟。乃云：“卿且退朕当思之。”

    次日即召三司面谕道：“吾儿居深宫之中安得与外藩交通此必妄说也！尔其勿复问。但王忠嗣阻挠军计宜贬官爵以示罚。”遂贬王忠嗣为汉阳太守将军董延光亦削爵。哥舒翰回镇并州太子匍匐御前涕泣叩谢恩。玄宗好言慰之自此父子相安。可恨这李林甫屡起大狱以杨国忠有掖庭之亲凡事有微涉东宫者辄使之劾奏或援以为证。幸因太子是高力士劝玄宗立的他常在天子前保护太子又仁孝谨静不敢得罪于杨贵妃以此得无恙。那知道杨家兄弟姊妹骄奢横肆日甚一日总之倚着妃子之势。当时民间有几句谣言道：

    生男勿欢喜生女勿悲酸。男不封侯女作妃君看女却是门

    楣。

    杨国忠、杨钅舌与韩、虢、秦三夫人宅院都在宜阳里中甲第之盛拟于宫中。国忠与这三个夫人原不是真兄弟妹。三个夫人中虢国夫人尤为淫荡奢靡每造一堂一阁费资巨万。若见他家所造有更胜于己者即自拆毁复造。土木之工无时休息。其所居宅院与杨国忠宅院相连往来最近便当得很遂与国忠通奸。杨国忠入朝或有时竟与虢国夫人并舆同行见者无不窃笑而二人恬然不以为耻。安禄山亦乘间与虢国夫人往来甚密夫人私赠以生平所最爱的玉连环一枚。禄山喜极带身旁不意于宴会之中更衣时为国忠所见。国忠只因禄山近日待他简傲心甚不平。今见此玉连环认得是虢国夫人之物知他两下有私遂恨安禄山切骨。时于言语之间隐然把他暗中私通贵妃之事为危词以恐吓之。又常密语杨妃说禄山行动不谨外议沸然。万一天子知觉了这是些什么事为祸非同小可。杨妃闻国忠所言着实心怀疑惧。正是：

    贵妃不自贵难为贵者讳。无怪人多言人言大可畏。

    一日玄宗于昭庆宫闲坐禄山侍坐于侧旁见他腹过于膝因指着戏说道：“此儿腹大如抱瓮不知其中藏的何所有？”禄山拱手对道：“此中并无他物惟有赤心耳；臣原尽此赤心以事陛下。”玄宗闻禄山所言心中甚喜。那知道：

    人藏其心不可测识。自谓赤心心黑如墨。

    玄宗之侍安禄山真如腹心。安禄山之对玄宗却纯是贼心、狼心。狗心乃真是负心、丧心。人方切齿痛心恨不得即剖其心食其心亏他还哄人说是赤心。可笑玄宗还不觉其狼子野心却要信他是真心好不痴心。闲话少说且说当日玄宗与安禄山闲坐了半晌回顾左右问：“妃子何在？”此时正当春深时候天气尚暖杨妃方在后宫坐兰汤洗浴宫人回报玄宗说道：“妃子洗浴方完。”玄宗微微笑说道：“美人新浴正如出水芙蓉令宫人即宣妃子来不必更梳妆。”少顷杨妃来到你道他新浴之后怎生模样？有一曲“黄莺儿”说得好：

    皎皎如玉光嫩如莹。体愈香云鬓慵整偏娇样。罗裙厌长

    轻衫取凉临风小立神骀宕。细端详芙蓉出水不及美人妆。

    当下杨妃懒妆便服翩翩而至更觉风艳非常。玄宗看了满脸堆下笑来。适有外国进贡来的异香花露即取来赐与杨妃叫他对镜匀面自己移坐于镜台旁观之。杨妃匀面毕将余露染掌扑臂不觉酥胸略袒宾袖宽退微微露出二乳来了。玄宗见了说道：“妙哉！”

    软温好似鸡头肉。

    安禄山在旁不觉失口说道：

    滑腻还如塞上酥。

    他说便说了自觉唐突好生局促杨妃亦骇其失言只恐玄宗疑怪捏着一把汗。那些宫女们听了此言也都愕然变色。玄宗却全不在意倒喜孜孜的指着禄山说道：“堪笑胡儿亦识酥。”说罢哈哈大笑。于是杨贵妃也笑起来了众宫女们也都含着笑。咦！

    若非亲手抚摩过那识如酥滑腻来？

    只道赤心真满腹付之一笑不疑猜。

    安禄山只因平时私与杨妃戏谑惯了今当玄宗面前不觉失口戏言幸得玄宗不疑。但杨妃已先为国忠危言所动只恐弄出事来。自此日以后每见安禄山必切切私嘱叫他语言缜密出入小心。禄山亦晓得国忠嗔怪他恐为他所算。又想国忠还不足惧那李林甫最能窥察人之隐微这不是个好惹的。今杨李之交方合倘二人合算我一人老大不便。不如讨个外差暂避且可徐图远大之业。但恐贵妃与虢国夫人不舍他因此踌躇未决。那边杨国忠暗想：“安禄山将来必与我争权我必当翦除之；但他方为天子所宠幸又有贵妃与虢国夫人等助之急切难以摇动；只不可留他在京须设个法儿弄他到边上去了慢慢的算计他便是。”正在筹量却好李林甫上奏一疏请用番人为边镇节度使。原来唐时边镇节度使都用有才略、有威望的文臣若有功绩便可入为宰相。今林甫独自专权欲绝边臣入相之路奏称文人为边帅怯于矢石无以御侮。不苦尽用番人则勇而习战可为国家捍卫。玄宗允其所奏于是边镇节度使都要改用番人。

    国忠乘此机会要遣安禄山出去便上疏说道：“河东重地固须得番人为帅；然后必以番人之中有才略、有威望者镇之非安禄山不足以当此重任。”玄宗览疏深以为然即召安禄山来面谕说道：“汝以满腹赤心事朕本应留汝在京为朕侍卫。但河东重镇非汝不可今暂遣出为边帅仍许不时入朝奏对。”遂降旨以安禄山为平卢、范阳、河东三镇节度使赐爵东平郡王克期走马赴任。禄山闻命倒也合著他的意思叩头领旨即日入宫拜辞杨妃两下依依不舍。杨妃叫入密室执手私语道：“你今此行皆因为吾兄相猜忌之故。我和你欢叙多时一旦远离好生不忍。但你在京日久起人嫌疑出为外镇未必非福。你放心前去我自当使心腹人来通信与你早晚奴在天子面前留心照顾着你。你只顾自去图功立业不必疑虑。”安禄山点头应诺。正说间宫人传报说道：“三位夫人已入宫来了。”杨贵妃接见叙礼毕安禄山也各各相见。虢国夫人闻知安禄山今将远行甚为怏怏；奈朝命已下无可如何禄山也不敢久留宫中随即告辞出宫。到临行之时玄宗又踢宴于便殿禄山谢过了恩辞朝赴镇。

    李林甫等设席饯行。饮酒之间林市举杯相属道：“安公为节度出镇大藩责任非轻凡所作为须熟计详审合情中理。林甫身虽在朝而各藩镇利弊日夕经心声息俱知。今三大镇得安公为节度使正足为朝廷屏障唯善图之。”这几句话明明定络挟制。禄山平日素畏林甫今闻此言惟有唯唯听命且逡巡逊谢道：“禄山才短气粗当此大镇深惧不能胜任敢不格遵明训诸凡不到之处全赖相公照拂。”说罢作揖拜辞起行。

    前一日杨国忠曾设宴请禄山饯别禄山托故不在。这日国忠也假意来相送。禄山怀忿傲倔不为礼。国忠大怒自此心中愈加衔怨。禄山既至任所查点军马钱粮训练士卒屯积粮草坐镇范阳兼制平卢、范阳、河东自永平以西至太原凡东北一带要害之地皆其统辖声势强盛日益骄恣。后人有诗云：

    番人顿使作强藩只为奸臣进一言。

    今日虎狼轻纵逸会看地覆与天翻。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第84回 幻作戏屏上婵娟 小游仙空中音乐

    词曰：

    宝屏历现娇容姓名通绝胜珠围翠绕肉屏风。清云路杳鹊

    桥可驾任行空。明日恍然疑想如在梦魂中。

    调寄“相见欢”

    自来神怪之事不常有然亦未尝无。惟正人君子能见怪不见怪而怪亦遂不复作此以直心正气胜之也。孔子不语怪亦并不语神盖怪固不足语神亦不必语。人但循正道而行自然妖孽不能为患即鬼神亦且听命于我矣。若彼奸邪之辈其平日所为都是变常可骇之事。只他便是家国之妖孽了何怪乎妖孽之忽见？此所谓妖由人兴孽自己作也。至若身为天子不务修实德行实政而惑于神仙幽怪之说。便有一班方士术者来与之周旋或高谈长生久视或多作游戏神通。总无益于身心而适足为其眩惑。前代如秦皇、汉武俱可为殷鉴。且说杨国忠乘机遣了安禄山出去少了个争权夺宠之人眼前止让得李林甫一个人了。这一个人却摇动他不得的他既生性阴险天子又十分信他宠眷隆重。一日降旨着百官公阅岁贡之物于尚书省阅毕回奏。玄宗命将本年贡物以车载往李林甫家中踢之其宠眷如此。林甫之子林岫亦官于朝颇怀盈满之惧。尝从林甫闲步后园见一役夫倦卧树下因密告林甫道：“大人久专朝政仇怨满天下；倘一旦祸患忽作欲似此役夫之高卧岂可得乎？”林甫默然不答。自此常恐有刺客侠士暗算他出则步骑百余人左右翼卫。前驰在数百步外辟人除道。居则重门复壁如防大敌。一夕屡徒其卧榻虽家人莫知其处。那个杨国忠却又不然他自恃椒房之威爵居右相之尊一味骄奢淫佚也不怕人嗔恨也不管人耻笑。

    时值上已之辰国忠奉旨与其弟杨钅舌及诸姨姊妹齐赴曲江修禊。于是五家各为一队各著一色衣姬侍女从不计其数。新妆炫服相映如百花焕。乘马驾车不用伞盖遮蔽路傍观者如堵。国忠与虢国夫人并辔扬鞭以为谐谑。众人直游玩至晚夕乘烛而归遣簪坠舄返于路衢。杜工部有：“丽人行”云：

    三月三日天气清长安水边多丽人。态浓意远淑且真肌肤细

    腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春蹙金孔雀银麒麟头上何所有？翠微

    囗叶垂鬓唇。背后何所见珠压腰被稳称身。就巾云幕椒房亲赐

    名大国韩虢秦。紫驼之峰出翠釜水晶之盘行素鳞。犀箸厌饫久

    未下鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞋不动尘御厨络绎送八珍。箫鼓

    哀吟感鬼神宾从杂沓实要津。后来鞍马何逡巡当轩下马入锦

    茵。杨花雪落覆白苹青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦慎莫近

    前丞相嗔。

    当日一行人游玩过了次日俱入宫见驾谢恩。玄宗赐宴内殿国忠奏道：“臣等奉旨修楔非图燕乐正为圣天子及清宫眷迎祥迓福。昨赴曲江威仪美盛万里观瞻众情欣悦具见太平景像臣等不胜庆幸。”玄宗大喜道：“卿等于游戏之中不忘君上忠爱可嘉当有赏赉。”宴罢至明日出内府珍玩颁赐诸人赐韩国夫人照夜玑赐虢国夫人锁子帐赐秦国夫人七叶冠。当时杨妃奏道：“陛下前以宝屏赐妾屏上雕刻前代美人容貌以妾对之自觉形秽今请陛下转赐妾兄国忠何如？”玄宗笑道：“朕闻国忠婢妾极多每至冬月选婢妾之肥硕者环立于后谓之肉屏遮风。今以此屏赐之殊胜他家肉屏风也。”原来这屏名号为虹霓屏乃隋朝遗物。屏上雕镂前代美人的形像宛然如生各长三寸许水晶为地其间服玩衣饰之类都用众宝嵌成极其精巧疑为鬼工非人力所能造作的。后人有词为证：

    屏似虹霓变幻画非笔墨经营。浑将杂宝当丹青雕刻精工莫

    并。　　试看冶容种种绝胜妙画真真。若还逐一唤娇名当使人

    人低应。

    玄宗将此屏赐与国忠又命内侍传述贵妃奏请之意。国忠谢恩拜受将屏安放内宅楼上常与亲友族辈家眷等观玩无不叹美欣羡以为希世之珍。

    一日国忠独坐楼上纳凉看看屏上众美人暗想道：“世间岂真有此等尤物我若得此一二人便为乐无穷矣。”正想念间不觉困倦因就榻上偃卧。才伏枕忽见屏上众美人一个个摇头动目恍惚间都走下屏来。顿长几尺宛如生人直来卧榻前一一称名号。或云我裂缯人也或云我步莲人也或云我烷纱人也或云我当垆人也或云我解人也或云我拾翠人也或云我是许飞琼或云我是薛夜来或云我是桃源仙子或云我是巫山神女如此等类不可枚举。杨国忠虽睁着眼儿历历亲见却是身体不能动一动口中不能一声。诸美女各以椅列坐少顷有纤腰倩妆女妓十余人亦从屏上下来云是楚章华踏谣娘也遂连袂而歌其声极清细。歌罢诸女皆起那一个自称巫山神女的指着国忠说道：“你自恃权相实乃误国鄙夫何敢亵玩我等又辄作妄想殊为可笑可恶！”诸女齐拍手笑说道：“阿环无见识三郎又轻听其言以致虹霓宝屏见辱于庸奴。此奴将来受祸不小吾等何必与他计较且去且去。”于是一一复回屏上。国忠方才如梦初醒吓得冷汗浑身急奔下楼。叫家下的用人将此屏掩过锁闭楼门。自此每当风清月白之夜即闻楼上有隐隐许多女人歌唱笑语之声。家内大小上下男女无一人敢登此楼者。国忠入宫密将此事与杨贵妃说知只隐过了被美人责骂之言。杨妃闻此怪异大为惊诧即转奏玄宗欲请旨毁碎此屏。玄宗说道：“屏上诸女既系前代有名的佳人美女且有仙娥神女列在其内何可轻毁？吾当问通元先生与叶尊师便知是何妖祥。”

    你道通元先生同叶尊师是谁？原来玄宗最好神仙自昔高宗尊奉老君为玄元皇帝至玄宗时又求得李老君的遗像十分敬礼。命天下都立庙招住持奉侍。于是方士辈竞进。有人荐方士张果是当世神仙用礼召至京师拜为银青光禄大夫赐号通元先生；又有人荐方士叶法善有奇术善符咒玄宗亦以礼召来至京师称为尊师。其他方士虽多惟此二人为最。当下玄宗将国忠屏上所言美人出现之说问之。张果道：“妖由人兴此必杨相看了屏上的娇容妄生邪念故妖孽应念而作耳叶师治之足矣！”叶法善说道：“凡宝物易为精怪况人心感触自现灵异。臣当书一符焚于屏前以镇之。今后观此屏者勿得玩亵。每逢朔望用香花供奉自然无恙。”玄宗便请法善手书正乙灵符一道遣内侍赍付国忠且传述二人之言。国忠闻说妖由邪念而生自己不觉毛骨悚然随即登楼展屏将符焚化。焚符之顷只见满楼电光闪烁。自此以后楼中安静绝无声响。至朔望瞻礼时说也奇异见屏上众美人愈加光彩夺目但看去自有一种端庄之度甚觉比前不同了。正是：

    正能治邪邪不胜正。以正治邪邪亦反正。

    玄宗闻知愈信叶法善之神术。一日私问法善道：“张果先生道德高妙朕常询其生平但笑而不答何也？”法善道：“他的生平即神仙辈亦莫能推测。但知他在唐尧时曾官为侍中耳。若其出处履历椎臣知之余人不知也。”玄宗欣然道：“尊师请试言之。”叶法善说道：“臣惧祸及故不敢直言奏听。”玄宗道：“尊师神仙中人有何祸之可惧幸勿托词隐秘。”法善沉吟道：“陛下必欲臣直言臣今言之必立死。陛下幸怜臣可立召张先生不惜屈体求之臣庶可更生矣。”玄宗连声许诺法善请屏退左右密奏说道：“他是混饨初分时白蝙蝠精也。”言未已忽然口吐鲜血昏绝于地。玄宗即呼内侍传口敕立召张果入宫见驾。少顷张果携杖而至玄宗降座迎之说道：“叶尊师得罪于先生皆朕之过。朕今代为之请幸看薄面恕之。”说罢便欲屈膝下去。张果忙起道：“何敢劳陛下屈尊但小子不当饶舌耳！”遂以手中杖连击法善三下道：“可便转来！”只见法善蹶然而醒即时站起整衣向玄宗谢恩随向张果谢罪。张果笑道：“吾杖不易得也。”法善再三称谢。玄宗大喜各赐之茶果而退。

    过了几日适有使者从海上来带得一种恶草其性最毒海上人传言虽神仙亦不敢食此草。玄宗以示法善问识此草否。法善道：“此名乌堇草最能毒人使臣食之亦当小病也。他仙若中其毒性命不保。惟张果先生或不畏此耳。”玄宗乃密置此草于酒中立召张果至内殿赐宴先饮以美酒玄宗问：“先生实能饮几何？”张果说道：“臣饮不过数爵臣离中有一道童可饮一斗多亦不能也。”玄宗道：“可召来否？”张果道：“臣请呼之。”乃向空中叫道：“童子可来见驾！”叫声未绝只见一个童子从房头飞下。年可十四五岁头尖腹大。整衣肃容拜于御前。玄宗惊异即命以大斗酌酒赐之。童子谢了恩接过酒来一口气吃干。玄宗皇帝见他吃得爽快命更饮一斗童子又接来便吃。却吃不上两三口只见那吃的酒从头顶上骨都都滚将出来。张果笑道：“汝量有限何得多饮。”遂取桌上桃核一枚掷之阁阁有声应手而仆酒流满地。仔细一看却原来不是童子是一个盛酒的葫芦其中仅可容一斗酒。玄宗看了大笑道：“先生游戏神通甚妙可更进一觞。”乃密令内侍把乌董酒斟与他吃。张果却不推辞一饮而尽。少顷只见张果垂头闭目就坐席上昏然睡去。玄宗当时吩咐内侍说不要惊动他由他熟睡。没半个时辰即欠伸而起笑道：“此酒非佳酒也若他人饮此酒不复醒矣！”袖中出一小镜子自照道：“恶酒竟坏我齿。”玄宗看时果见其齿都黑了。张果不慌不忙双手向两颐一拍把口中黑齿尽数都吐出来了登时又重生了一口雪白的好牙齿。玄宗一见惊喜赞叹道好。正是：

    戏将毒草试神仙只博先生一觉眠。

    不坏真身依旧在齿牙落得换新鲜。

    自此玄宗愈信神仙之术。

    时至上元之夕玄宗于内庭高扎彩楼张灯饮宴。不召外臣陪饮亦不召嫔妃奉侍。只召张果、叶法善二人。张果偶他往未即至法善先来。玄宗赐坐席举觞共饮一时灯月交辉歌舞间作十分欢喜。玄宗酒酣指着灯彩笑道：“此间灯事可谓极盛他方安能有此耶！”法善举眼四下一看用手向西指道：“西凉府城中今夜灯事极胜不亚于京师。”玄宗道：“先生若有所见朕不得而见也。”法善道：“陛下欲见亦有何难。”玄宗连忙问道：“尊师有何法术可使朕一见胜境乎？”法善道：“臣今承陛下御风而往转回不过片时。”玄宗欣然而起。旁边走高力士过来俯伏奏道：“叶尊师虽有妙法皇爷岂可以身为试愿勿轻动。”玄宗道：“尊师必不误朕汝切勿多言我亦不须汝同行你只在此候着便了。”高力士不敢再说唯唯而退。

    法善请玄宗暂撤宴更衣；小内侍二人亦更换衣服。俱出立庭中都叫紧闭双目。只觉两足腾起如行霄汉中。俄顷之间脚已着地。耳边但闻人声喧闹都是西凉府语音。法善叫请开眼玄宗开目一看只见彩灯绵亘数里观灯之人往来杂沓；心上又惊又喜杂于稠人之中到处游看私问法善道：“尊师得非幻术乎？”法善道：“陛下苦不信今夜之游请留征验。”遂问内侍：“你等身边带得有何物件？”内侍道：“有皇爷常把玩的小玉如意在此。”法善乃与玄宗入一酒肆中呼酒共饮须臾饮讫。即以小玉如意暂抵酒价。请唐皇写了一纸手照约几日遣人来取赎。出了店门步至城外仍教各自闭目。顷刻之间腾空而回直到殿前落地。高力士接着叩头口称万岁看席上所燃的金莲宝烛犹未及半也。

    玄宗正在惊疑左右传奏张果先生到玄宗即时延入。张果道：“臣偶出游未即应召而至伏乞陛下恕臣之罪。”玄宗道：“先生辈闲云野鹤岂拘世法有何可罪之有？但未知先生适间何往？”张果道：“臣适往广陵访一道友不意陛下见召以致来迟。”玄宗道：“广陵去此甚远先生之往来何其也！”张果笑道：“朝游北海幕宿苍梧仙家常事况如西凉广陵直跬步间耳。”因问法善道：“西凉灯事若何？”法善道：“与京师略同。”玄宗问道：“先生适从广陵来广陵亦行灯事否？”张果老道：“广陵灯事亦极盛此时正在热闹之际。”法善道：“臣不敢启请陛下更以余兴至彼一观亦颇足以怡悦圣情。”玄宗欣喜道：“如此甚妙。”因问张果道：“先生肯同往么？”张果老道：“臣愿随圣驾此行可不须腾空御风亦不须游行城市。臣有小术上可不至天下可不着地任凭陛下玩赏。”玄宗道：“此更奇妙愿即施行神术。”张果道：“请陛下更衣穿极华美冠裳。”叫高力士亦著华服又使梨园伶工数人亦都著锦衣花帽。张果老却解下自己腰间丝绦向空一掷化成一座彩桥起自殿庭直接云霄。怎见得这桥的奇异？有“西江月”词一阕为证：

    白玉莹莹铺就朱栏曲曲遮来。凌云驾汉近瑶台一望霞明云

    霭。

    稳步无须回顾安行不用疑猜。临高视下叹奇哉恍若身居天

    界。

    当下张果老与法善前导引玄宗徐步上桥。高力士及伶工等俱从但戒勿回头反顾只管向前行去。行不数百步张果、法善二人早立住了脚说道：“陛下请止步已至广陵地。”城中灯火之多陈设之盛不减于西凉。那些看灯的士女们忽观空中有五色彩云拥着一簇人各样打扮衣冠华丽疑是星官仙子出现都向空中瞻仰叩拜。玄宗及高力士等立于桥上仰看大汉月明如昼低头下视广陵城市灯火大喜。法善请敕伶工奏霓裳羽衣一曲。奏毕张果老同法善仍引玄宗与高力士伶工众人等于桥上步回宫禁。才步下桥张果老即时把袖一拂桥忽不见只见张果老手中原拿着丝带一绦仍旧把来系于腰间。高力士伶工众人等皆大惊异。玄宗此时说道：“先生神术通灵真乃奇妙！”张果老回说道：“此是仙家游戏小术何足多羡。”玄宗再命洗杯赐酒直至天晓时候方才罢宴各散。后人有诗叹道：

    仙家游戏亦神通却使君王学御风。

    万乘至尊宜自重怎从术士步空中？

    次日玄宗密遣使者即将西凉府酒店中主人写的手照到彼酒店取赎小玉如意。使者行了几日却果然取赎回来仍信上元十五夜之游是真非幻。过了几月广陵地方官上疏奏称：“本地于正月十五夜二更后天际中忽现五色祥云万朵云中仙灵历历可睹。又闻仙乐嘹亮迥非人间声调此诚圣世瑞征合应奏闻。”玄宗览疏暗自称奇即不明言此事只批个知道了。原来这霓裳羽衣曲乃是玄宗于开元之时尝梦游月宫见有仙女数十素练宽衣环丁东歌舞于广寒宫中声调佳妙非人世所能有。玄宗因问：“此何曲为名？”众女答道：“名为霓裳羽衣曲。”玄宗梦中密记其声调及醒来一一记得遂传示乐工谱成此曲果然不是人间声调也。玄宗益信二人为神仙。又闻张果每出必乘一白驴其行如飞及归便把此驴折叠如纸置于巾箱中欲乘则以水巽之依旧成驴。玄宗愈奇其术思欲与之联为姻眷要将玉真公主下嫁与他。张果说道：“臣有别业在王屋山中向曾以太平钱三十万聘娶章氏女在彼今岂容更娶？况臣疏野性成不慕荣禄入京已久念切远山伏乞天恩放回实为至幸。”玄宗说道：“先生不肯尚主朕亦不敢相强。却如何便欲舍朕而去耶！先生与叶尊师同在朕左右二位不可缺一方思朝夕就教幸勿遽萌去志。”张果感其诚意遂与叶法善仍留京邸。

    法善昔年尝隐于松阳与刺史李邕相契。李邕极是多才既能作文又善写字法善曾求他为其祖作碑文一篇。及被召入京时李邕也升了京官心中却不喜法善弄术恐其眩惑君心。法善要把他前日所作碑文求他一写李邕再三不肯说道：“吾方悔为公作岂能更为公写！”法善笑道：“公既为吾作岂能不为吾写；今日且不必相强容后更图之。”当下含笑而别。是夜法善乃于密室中陈设纸墨笔砚至三更时仗剑步罡焚符一道口中念念有词把令牌一拍只见李邕忽从壁间步出。法善更不同他言语只把剑来指挥叫他将纸笔墨砚写碑文一面使道童翦烛磨墨。须臾之间碑文写完法善再写一符焚化口中念动咒语把剑一指喝一声李邕倏然不见。原来因日间求他写文不肯故于夜间摄他的魂魄来写了。至明日亲往拜谢以其所书示之笑说道：“此即公昨夜梦中所书也。”李邕看了吓得目瞪口呆通身汗下。法善道：“既重公之文不欲屑以他人之笔故即求公大笔一书。因公未许故而聊以相戏多有开罪之处幸恕不恭。”李邕又惊又恼未一言。法善仍具一分厚礼以为润笔之资李邕也不肯受。玄宗闻知此事惊叹说道：“神仙固不可与相抗也。”李邕所写此碑当时就名为追魂碑。自此朝廷益信神仙之道那些方士亦日益进。一日鄂州地方守臣上疏荐方士罗公远广极神通大有奇术特送来京见驾。正是：

    朝里仙人尚未归远方仙客又来到。

    莫道仙人何太多只因天子有酷好。

    床知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第85回 罗公远预寄蜀当归 安禄山请用番将士

    词曰：

    仙客寄书天子无几字药名儿最堪思。汉戊忽更番戍

    君王偏不疑。信杀姓安人好却忘危。

    调寄“定西番”

    从来为人最忌贪、嗔、痴三字况为天子者乎。自古圣帝贤王惟是正己率物思患防微励精图治必不惑于异端幽渺之说。若既身为天子富贵已极却又想长生不老之术因而远求神仙甚且以万乘之尊严好学他家的幻术。学之不得而至于怨怒妄行杀戮岂非贪而又嗔。究竟其人若果可杀即非神仙。若是神仙杀亦不死。不惟不死而已他还把日后之事预先寄个哑谜儿与你。还不省悟依然从信奸邪以致变更旧制贻害于后毕竟认定恶人为好人这又是极痴的了。且说玄宗款留住了张果、叶法善不放还山。鄂州守臣又荐罗公远表奏他的术法神通起送到京师。

    那罗公远不知何处人也亦不知为何代人其容貌常如十六七岁一个孩子到处闲游踪迹无定。一日游至鄂州恰值本州官府因天时亢旱延请僧道于社稷坛内启建法事祈求雨泽。祷告的人甚多人丛中有个穿白的人在那里闲看。其人身长丈余顾盼非常众皆属国或问其姓名居处答道：“我姓龙本处人氏。”正说间罗公远适至见了那人怒目咄嗟道：“这等亢旱汝何不去行雨济人却在此阐行？”那人敛容拱手道：“不奉天符无处取水。”公远道：“汝但行吾当助汝。”那人连声应道是疾趋而去。众人惊问：“此是何人？”罗公远道：“此乃本地水府龙神也吾敕令行雨以救亢旱。奈他未奉上帝之敕令不敢擅自取水吾今当以滴水助之救济此处的禾稻。”一面说一面举眼四下观看见那僧道诵经的桌上有一方大砚。因才写得疏文砚台池中积有这些墨水。公远上前把口向砚中池里一口吸起望空一喷喝道：“行雨来！”只见霎时间日掩云腾大风顿作。公远即对众人说道：“雨将至矣！列位避着不要被雨打湿了衣服。”说犹未了雨点骤至顷刻之间如倾盆倒瓮落了半晌。约有尺余方才止息。却也作怪那雨落地地上沾在衣上都是黝黑的一般。原来龙神全凭仗仙力就这口墨水化作雨泽以救亢旱故雨色皆黑。当下人人嗟异个个欢喜问了罗公远的姓名簇拥去见本州太守具白其事。太守欲酬以金帛公远笑而不受。太守说道：“天子尊信神仙君既有如此道术吾定当荐引至御前必蒙敬礼。”公远道：“吾本不喜邀游帝庭但闻张、叶二仙在京师吾正欲一识其面今乘便往见之无所不可。”于是太守具疏遣使伴送。公远来至京中使者将疏章投进玄宗览疏即传旨召见。

    那日玄宗坐庆云亭下看张果与叶法善对弈。内侍引公远入来将至亭下玄宗指着张、叶二仙道：“此鄂州送来异人罗公远二位先生试与一谈。”张、叶二人举目一看遥见公远体弱容嫩宛如小孩童将要成冠一般的样儿都笑道：“孩题之重有何知识亦称异人。”公远不慌不忙行至亭阶之下玄宗敕免朝拜命升阶赐坐因指张、叶二仙师道：“卿识此二人否此即张果先生、叶法善尊师也。”公远道：“闻名未曾谋面今日幸得相晤。”张果笑道：“小辈固当不识我。”叶法善道：“安有神仙中人而不识张果先生者乎？”公远道：“世无不知礼让之神仙况今二师简傲如此仆之不相识亦未足为恨也。”张果大笑说道：“吾且不与子深谈人人都称子为异人想必当有异术。吾今姑以极鄙浅之技相试倘能中窍自当刮目相待。”便与法善各取棋子几枚握于手中间说道：“试猜我二人手中棋子各几枚。”公远道：“都无一枚。”二人哈哈大笑即开手来看时却果一个也不见了。只见罗公远袖中伸出双后棋子满把的笑说道：“棋子已入吾手中矣二位老仙翁遇着小辈直教两手俱空的了。”张、叶二仙师方才惊异各起身致敬。正是：

    学无前后达为先莫恃高年欺少年。

    混沌初分张果老还同小辈并称仙。

    当下玄宗大喜即赐宴于庆云亭上给以冠袍又赐与邸第尊称为罗仙师。自此公远常与张、叶二人谈论仙家宗旨彼此敬服。过了几日张果、叶法善具疏坚请还山道：“罗公远道术殊胜臣辈留彼在京足备陛下咨访。臣等出山已久思归念切乞赐放还以遂臣等野性。”玄宗知其归志已决不便强团准其哲回家山。有问之处再候宣召。二人谢恩出京凡玄宗天子所赐之物及各官员所赠之珍奇一无所受二人遂各飘然而去。正是：

    闲云野鹤海阔天空。来去自由不受樊笼。

    自此之后在京方士辈只有罗公远为玄宗所尊信时常召见叩问长生不死之方。公远道：“长生无方只要清心寡欲便可却病延年。”玄宗勉从其说或时独处一宫嫔妃不御后庭宴会比前也略稀疏了。杨妃意中甚不欢喜。时值中秋月明之夜玄宗不召嫔妃宴集独自与公远对月闲谈说起去年上元佳节曾同张、叶二位仙师腾空远游甚是奇异因问：“先生亦有此道术否？”公远道：“此亦何难之有？陛下昔年曾梦游月宫却不曾身亲目睹臣今请陛下亲见月宫之景可乎？”玄宗大喜。公远即起身向庭前桂树上折取数枝用彩线相结置于庭中吹口气化作一乘彩舆请玄宗升舆端坐又将手中所执如意化作一只大白鹿驾车而行往观月殿。时当高力士奉差他往又有一个得宠的太监叫做辅缪琳叩头启奏道：“前张、叶二仙师奉驾行游曾多带内侍同行今奴辈愿随驾而往。”罗公远道：“月宫非比他处汝辈何得往观只我一人护驾足矣！”说罢即喝一声道起只见那白鹿驾着彩舆腾空而起真人霄汉。公远步于空中紧紧相随教玄宗只把双眼望着月千万不可回顾亦不可他视。

    转瞬间已近月宫公远扶住车子玄宗凝眸一望只见月中宫殿重重门户洞开。遥见里面琪花瑶草映耀夺目远胜昔日梦中所见。玄宗道：“可入去否？”公远道：“陛下虽贵为天子却还是凡躯未容遽入只可在外面观望。”少顷只闻得异香氤氲一派乐声嘹亮仔细听之正是霓裳羽衣曲。玄宗听罢低声问道：“世人称美貌女子必比之月里嫦娥今嫦娥已在咫尺可使朕一睹其冶容乎？”公远道：“昔穆天子与王母相会夙有仙缘故也陛下非此之比今得至此瞻仰宫殿已是奇福岂可妄生轻亵之念。”言未已忽见月中门户尽闭光彩四散寒风袭人。公远即唤白鹿来驾彩舆以羽扇障风而行少顷冉冉有声及地。公远道：“陛下几触嫦娥之怒且喜万安。”玄宗才下车只见彩舆仍化为桂枝白鹿亦不见如意仍在公远手中。玄宗又惊又喜。当下公远告辞回寓。玄宗还独坐呆想啧啧叹异。那内监辅缪琳因怪公远不许他同往便进言道：“此幻术惑人何足惊异愿皇爷切勿轻信。”玄宗道：“就是幻术亦殊可喜朕当学其一二以为娱悦。”辅缪琳便逢迎道：“幻术中惟隐身法可学皇爷若学得时便可暗察内外人等机密之事。”玄宗喜道：“汝言甚是。”

    次日即召公远入宫告以欲学隐身法之意。公远道：“隐身法乃仙家借以避俗情缠扰或遇意外仓猝相逼之事聊用此法自全耳。陛下一身天下之主正须向阳出治如易经云：圣人作而万物睹如何要学起隐身法来？”玄宗道：“朕学此法亦藉以防身耳。”公远道：“陛下尊居万乘时际太平车驾所至百灵呵护有何不乐何欲以此法防身耶！陛下苦学得此法只于宫中偶一为之尚且不可。况日后以为常情定将怀玺入人家为所不当为万一更遇术士能破此法者那时白龙鱼腹必为豫且所困矣。”玄宗道：“朕学得此法不过在宫中聊为偶戏决不轻试于外幸即相传望先生万勿吝教。”公远此时当不过玄宗再三恳求只得将符咒秘诀一一传授并教以学习之法。玄宗大喜便就宫中如法教习。及至习熟试演始则尚露半身既而全身俱隐但终不能泯然无迹。或时露一履或时露冠髻或时露衣据往往被宫人觉见。玄宗立召公远入宫要他面作此法来看。公远把手向空书符口中念念有词即时不见其形少顷却见他从殿门外入来。玄宗便也学他书空作符捻诀念咒却只是隐了身子露出衣冠。内侍们都含着笑。玄宗问道：“同此符咒如何自我做来独不能尽善？”公远道：“陛下以凡躯而遽学仙法安能尽善？”玄宗因演隐身法不灵致被左右窃笑已是怀惭无地了。见公远对着众人说他是凡躯好生不悦道：‘咂是神仙少不得也是凡躯如何凡躯便学不得仙法还是传法者不肯尽传其决耳！”说罢拂衣而入传命公远且退。自此玄宗心中怀怒。

    恰值宰相李林甫因夫人患病垂危闻得公远常以符药救人危疾因亲自来求他救治夫人之病。公远说道：“夫人禄命已尽不可救疗。况夫人幸得善终于相公之前生荣死哀其福过相公十倍矣何必多求。”李林甫怪其言慢也心中怀怒是夜其妻果死。过了一日秦国夫人忽然患病沉重杨国忠奉着贵妃之命来见公远要求他救治。公远道：“神仙只救得有缘分之人与能修行之人夫人夙世既无仙缘今生又无美行享非分之福还不自知修省恶孽且未易仟除今得命寿终于内寝较之诸姊妹已为万幸矣。岂复有方有术可疗？七日之后名登鬼矣！”国忠怒道：“不能相救也罢何得妄言谤毁？”遂回报杨妃。杨妃大怒泣奏天子说道：“罗公远谤毁宫眷悬殊加咒诅大不敬上。”李林甫也便乘间奏他妖妄惑众。玄宗已是不悦况又内外谗言交至激成十分大怒来了传旨立即将罗公远斩西市。公远在寓邸闻命呵呵大笑也不肯绑缚直飞步至西市中伸颈就刑。钢刀落处并无点血。但见一道青气从头顶中直出透上重霄。正是：

    如囗宾国王斩师子和尚。是亦善知识以杀为供养。

    玄宗一时恨怒立即命斩罗公远。旋即自思他是个有道术之人何可轻杀。连忙呼内侍快传旨停刑。及到时却已早杀过了。玄宗懊悔不已命收其尸用香木为棺椁成殓。至七日之后秦国夫人果然病死。玄宗闻讣不胜嗟悼赠恤极其丰厚。正是：

    三姨如鼎足秦国命何促？死或贤于生寿终还是福。

    玄宗因秦国夫人之死益信公远之言不谬念念不忘然已无可如何。因思到张果、叶法善不知今在何处。遂命辅缪琳往王屋山迎请张果老他若不肯复来便往访叶法善。二人之中必得其一。缪琳率了圣旨带着仆从车马出京赶行勿闻路人传说：“张果老先生已死于杨州地方了。”缪琳正在疑信之际却接得京报杨州守臣某人上疏奏张果于本年某月某日在琼花观中端坐而逝袖中有谢恩表文一道其尸身未及收殓立时腐败消化。缪琳得了此信遂不往王屋山去了只专心访问叶法善居处。有人说曾在蜀中成都府见过他来辅缪琳即令仆从人等望蜀中道上一路而行。既入蜀境山路崎岖甚是难走得很。忽见山岭上一个少年道者迤逦而来口中高声歌唱道：

    山路崎岖那可行仙人往矣纵难迎。

    须知死者何曾死只愁生者难长生。

    那道者一头歌一头走渐渐行至马前。辅缪琳仔细一看大吃一惊。原来不是别人却是一个罗公远。辅缪琳连忙下马作揖问：“仙师无恙？”公远笑道：“天子尊礼神仙却如何把贫道恁般相戏。如今张果老先生怕杀已诈死了。叶尊师也怕杀远游海外无处可寻不如回京去罢。”辅缪琳道：“天子方悔前过伏祈仙师同往京中见驾以慰圣心。”公远笑道：‘哦去何如天子来你可不必多言。我有一封书并一信物寄上于天子你可为我致意。”即刻于抽中取出一封书来内有累然一物外面重重缄题付与缪琳收了。缪琳道：“天子正有言语欲叩间仙师还求师驾一往。”公远道：“无他言但能远却宫中女子更谨防边上女子自然天下太平。”缪琳私问朝中诸大臣休咎何如。公远道：“李相恶贯满盈死期近矣还有身后之祸。杨相尚有几年玩福其后可想而知也。”缪琳又问自己将来休咎。公远道：“凡人能不贪财便可无祸患。”说罢举手作揖而别腾空直去。缪琳同从人等无不咄咄称异想道：“叶法善既难寻访不如回京复奏候旨罢。”主意已定遂趱程回京。直到宫里见了玄宗细细备奏过岭遇罗公远之事把书信呈上。玄宗大为惊诧拆视其书却无多语只有四个大字下注一行小字。道是：

    安莫忘危外有一药物名日蜀当归谨附上

    玄宗看了书同药物沉吟不语。缪琳又密奏公远所云宫中女子、边上女子之说。玄宗想道：“他常劝我清心寡欲可以延年；今言须要远女子又言莫忘危疑即此意。那蜀当归或系延年良药亦未可知。但公远明明被杀如何却又在那里？”遂命内侍启其棺视之原来棺中一无所有。玄宗嗟叹说道：“神仙之幻化如此朕徒为人所笑耳！”看官你道他所言宫中女子明明指是杨妃。其所云边上女子是说安禄山也以安字内有女字故耳。蜀当归三字暗藏下哑谜；至言安莫忘危已明说出个安字了玄宗却全不理会。此时安禄山正兼制范阳、平卢、河东三镇坐拥重兵久作大藩。又有宫中线索势甚骄横。但常自念当时不拜太子想太子必然见怪。玄宗年纪渐高恐一旦晏驾太子即位决无好处到我因此心感不安常怀异想。禄山平日所畏忌的只有一个李林甫常呼李林甫为十郎每遇使者从京师来必问李十郎有何话说。若闻有称奖他的言语便大欢喜。若说李丞相寄语安节度好自检点即便攒眉嗟叹坐卧不安。李林甫也时常有书信问候他书中多能揣知其情道着他的心事却又顶为布置安放于此受其笼络不敢妄有作为。那知林甫自妻亡之后自己也患病起来了。适当辅缪琳回京时林甫已卧床上不能起来病中忽闻罗公远未死这个吃惊非同小可。自说道：“我曾劾奏他的不意他果是一个神仙杀而不死今倘来修怨不比凡人可以防备却如何解救？”自此日夕惊惶恐惧病势愈重不几日间呜呼死了。正是：

    天子殿前去奸相阎王台下到凶国。

    可恨那李林甫自居相位推有媚事左右迎合上意以固其宠；杜绝言路掩蔽耳目以成其奸；妒贤嫉能排抑胜己以保其位；屡起大狱诛逐贤臣以张其威。自东宫以下畏之侧目。为相一十九年养成天下之乱玄宗到底不知其奸恶闻其身死甚为叹悼。太子在东宫闻林甫已死叹道：“吾今日卧始贴席矣！”杨国忠本极恨李林甫只因他甚得君宠难与争权积恨已久今乘其死复要寻事泄忿乃劾奏林甫生前多蓄死士于私第托言出入防卫其实阴谋不轨。又道他屡次谋陷东宫动摇国本其心叵测。又讽朝臣交章追劾他许多罪款。杨妃因怪他挟制安禄山也于玄宗面前说他多少奸恶之处。玄宗此时方才省悟下诏暴其恶逆之状颁贴天下追削官爵剖其棺籍其家产。其子侍郎李岫亦即革职永不复用。果然应了罗公远所言这身后之祸。正是：

    生作权奸种祸殃那知死后受摧戕。

    非因为国持公论各快私心借宪章。

    李林甫死后杨国忠兼左右相独掌朝权擅作威福内外文武各官莫不震畏。惟有安禄山不肯相下他只因李林甫狡猾胜于己故心怀畏忌。那杨国忠是平日所相押一向藐视他的今虽专权用事禄山全不在意。四处藩镇都遣人赍礼往贺独禄山不贺。杨国忠大怒密奏玄宗道：“安禄山本系番人今雄据三大镇殊非所宜当有以防之。”玄宗不以为然。国忠乃厚结陇右节度使哥舒翰要与他并力排挤安禄山。时陇右富庶甲天下自安远门西尽唐境凡一万二千余里闾闾相望桑麻遍野国忠奏言此皆节度使哥舒翰抚循调度之功宜加优擢诏。诏以哥舒翰兼河西节度使抚制两镇。禄山闻知明知得是国忠藉为党援愈如不乐常于醉后对人前将国忠谩骂。国忠微闻其语一恼恨又密奏玄宗说：“安禄山向同李林甫狼狈为奸今林甫死后罪状昭著安禄山心不自安目前必有异谋。陛下若不肯信诏遣使往召入觐彼且必不奉诏便可察其心矣。”

    玄宗唯唯而起退入宫中沉吟不决。杨妃问：“陛下有何事情索于心中？”玄宗道：“汝兄国忠屡奏安禄山必反我未之深信。今劝朕遣使往召入觐若他不来其意可知使当问罪。我意此儿受我厚恩未必相负于我故心中筹画未定。”杨妃着惊道：“吾兄何遽意禄山必反耶！彼既如此怀疑陛下当如其所奏遣一内侍往召安禄山。若禄山肯来妾兄同陛下便可释疑矣。”玄宗依其言即作手敕遣辅缪琳赍赴范阳召安禄山入朝见驾。辅缪琳领了敕命正将起行杨妃私以金帛赐之付手书一封密致安禄山教他闻召即来凡事有我在此从中周旋包管他有益无损切勿迟回观望致启天子之疑。理琳一一领命星夜不息来至范阳。禄山拜迎敕谕。辅缪琳当堂宣读道：

    皇帝手敕东平郡王范阳、平卢、河东节度使安禄山：卿昔事朕

    左右欢叙如家人乃者远镇外藩道尔睽隔。朕甚念卿意卿亦必

    念朕顾卿即相念非征召何缘入见？兹于敕到即可赴阙暂来即

    反无以跋涉为劳朕亦欲面询边庭事也。见谕赴来京毋怠。

    安禄山接过手敕设宴款待天使问道：“天子召我何意？”缪琳道：“天子不过相念之深耳！”禄山沉吟道：“杨相有所言否？”缪琳道：“相召是天子意非宰相意也。”禄山笑道：“天子意即宰相意也。”缪琳屏退左右密致杨妃手书并述其所言禄山方才欢喜即日起马星驰到京入朝面圣。玄宗大喜道：“人言汝未必肯来独朕信汝必至今果然也。”遂命行家人礼赐宴于内殿禄山涕泣道：“臣本番人蒙陛下宠擢至此粉身莫报。奈为杨国忠所嫉忌臣死无日矣！”玄宗抚慰说道：“有朕在汝可无虑也。”是夜留宿内庭。

    次日人见杨妃赐宴宫中深情畅叙。禄山道：“儿非不恋但势不可久留明日便须辞行。”杨妃道：“吾亦不敢留你明日辞朝后走勿迟。”禄山点头会意。次日奏称边政重任不敢旷职告辞回镇。玄宗准奏亲解御衣赐之禄山涕泣拜受即日辞朝谢恩。随行之时走马至杨国忠府第匆匆一见即刻飞星出京昼夜兼行不日到镇。他恐国忠请奏留之故此急急回任。自此玄宗愈加亲信人有告禄山欲反者玄宗命将此人缚送范阳听其究治由是人无敢言者。禄山自此益无忌惮因想：“三镇之中守把各险要处的将士都是汉人。倘他日若有举动必不为我所用不如以番将代之为妙。”遂上疏奏称边庭险要之处非武健过人者不能守御。汉将柔弱不若番将骁勇请以番将三十一人代守边汉将。疏上同平章事韦见素进言说道：“禄山久有异志今上此疏反状明矣其所请必不可许。”玄宗不悦说道：“向者边政俱用文臣渐至武备废弛；今改用番人为节度边庭壁垒一新即此看来安见番人不可以代汉将？禄山为国家计欲慎固封守故有此请卿等何得动言其反？”遂不听韦见素之言即就批旨：依卿所请奏三镇各险要处都用番将戍守。其旧戍汉将调内地别用。自此番人据险禄山愈得其势边事不可问矣。正是：

    番人使为汉地守汉地将为番人有。

    君王偏独信奸谋枉却朝臣言苦口。

    不知后事如何且听下文分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第86回 长生殿半夜私盟 勤政楼通宵欢宴

    词曰：

    恩深爱深情真意真。巧乘七夕私盟有双星证明。时平世

    平赏心快心。楼存勤政虚名奈君王倦勤。

    调寄“醉太平”

    却说佛氏之教最重誓愿一道。若是那人一愿立一誓冥冥之中便有神鬼证明今生来世必要如其所言而后止。说便是这等说也须看他所立之愿合理不合理可从不可从。难道那不合理、不可从的誓愿也必如其所言不成？大抵人生誓愿唯于男女之间为最多。然山盟海誓都因幽期密约而起其间亦有正有不正有变有不变。至若身为天子六宫妃嫔以时进御堂堂正正用不着私期密约又何须海誓山盟。惟有那耽于色、溺于爱的把三千宠幸萃于一人于是今生之乐未已又誓愿结来生之欢。殊不知目前相聚还是因前生之节义了宿世之情缘何得于今生又起妄想。且既心惑于女宠宜乎谁妇言是用以奢侈相尚以风流相赏置国家安危于不理天下将纷纷多事。却还只道时平世泰极图娱乐亦何异于处堂之燕雀乎？

    且说玄宗听信安禄山之言将三镇险要之处尽改用番人戍守韦见素进谏不从。一日韦见素与杨国忠同在上前高力士侍立于侧。玄宗道：“朕春秋渐高颇倦于政今以朝事付之宰相以边事付之将帅亦复何忧？”高力士奏道：“诚如圣谕但闻南诏反叛屡致丧师。又边将拥兵太盛朝廷必须有以制之方能无有后患。”玄宗说道：“汝且勿言宰相当自有调度。”原来那南诏即今云南地方南蛮人称其王为诏。本来共有六诏其中有名蒙舍诏者地在极南故曰南诏。五诏俱微弱南诏独强其王皮逻阁行贿于边臣请合南地六诏为一。朝廷许之赐名归义封之为云南王后竟自恃强大举兵反叛。剑南节度使鲜于仲通率兵与战被他杀败士卒死者甚多。杨国忠与鲜于仲通有旧好掩其败状仍叙其功。后又命剑南留守李密引兵七万讨之复被杀败全军覆没。国忠又隐其败转以捷闻。更大兵前往征讨前后死者不计其数人莫有敢言者。高力士偶然言及国忠连忙掩饰道：“南蛮背叛王师征讨自然平定无烦圣虑。至若边将拥兵太盛力士所言是也。即如安禄山坐制三大镇兵强势横大有异志不可不慎防之。”玄宗闻其言沉吟不语。韦见素奏道：“臣有一策可潜消安禄山之异志。”玄宗问道：“是有何策？”韦见素道：“今若内擢安禄山为平章事召之入朝而别以三大臣分为范阳、平卢、河东三镇则安禄山之兵权既释而奸谋自沮矣。”杨国忠道：“此策甚善愿陛下从之。”玄宗口虽应诺意犹未决。

    当日朝退回宫把这一席话说与杨妃知道。杨妃意中虽极欲禄山入朝再与相叙却恐怕到了京师未免为国忠所谋害。乃密启奏玄宗道：“安禄山未有反形为何外臣都说他要反？他方今掌握重兵在外无故频频征召适足启其疑惧。不如先遣一中使往观之若果有可疑之处然后召之看他如何便了。”玄宗依其言即遣内侍辅缪琳赍极美果品数种往赐安禄山潜察其举动。缪琳当奉玄宗之命直至范阳。禄山早已得了宫中消息知其来意遂厚款缪琳又将金帛宝玩送与缪琳托他好为周旋。缪琳受了贿赂一力应承星夜回来复旨极言安禄山在边忠诚为国并无二心。玄宗听说信以为然乃召杨国忠入宫面谕道：“国家待安禄山极厚安禄山亦必能尽忠报国决不敢于相负朕可自保其无他卿等不必多疑。”国忠不敢争论只得唯唯而退。正是：

    奸徒得奥援贿赂已通神。莫漫愁边事君王作保人。

    自此玄宗竟以边境无事安意肆志。且又自计年已渐老正须及时行乐送日夕与嫔妃内侍及梨园子弟们征歌逐舞十分快活。杨妃与韩国夫人、虢国夫人辈愈加骄奢淫佚。华清宫中更置香汤泉一十六所俱极精雅以备嫔妃侍女们不时洗浴。其奉御浴池俱用文瑶宝石砌成中有玉莲温泉以文木雕刻凫雁鸳鹭等水禽之形缝以锦绣浮于泉水之上以为戏玩。每至天暖之时酒闹之后池中温暖。玄宗与杨妃各穿单拾短衣乘小舟游荡于其中。游至幽隐之处或正炎热难堪即令宫人扶杨妃到处就浴。每自宫眷浴罢之后池中水退出御沟其中遗珠残环流出街渠路人时有所获其奢靡如此。杨妃因身体颇丰性最怕热每当夏日只衣轻纳使侍儿交扇鼓风犹挥汗不止却又奇怪得很他身上出的汗比人大不相同红腻而多香拭抹于巾帕之上色如桃花真正天生尤物绝不犹人。又因有肺渴之疾常含一玉鱼儿于口中取凉津润肺。一日偶患齿痛玉鱼儿也含不得于是手托香腮闷闷的闲坐窗前。玄宗看了愈见其妩媚可怜可爱说道：“为朕的恨不能为妃子分痛也！”后人有画杨贵妃齿痛图者冯海粟题其上云：

    华清宫一齿动马嵬坡一身痛。渔阳鼙鼓动地来天下痛。

    天宝十载之夏玄宗与杨妃避暑于骊山宫。那宫中有一殿名曰长生殿极高爽凉快。其年七月七日夜乞巧之夕天气正当炎热玄宗坐于长生殿中纳凉杨妃陪着同坐直至二更以后方才入寝室中同卧宫女亦都散去歇息。杨妃苦热睡不安稳乃拉着玄宗起来再同出庭前乘凉更不呼唤宫娥侍女们伏侍。二人坐到更深天热未卧手挥轻扇仰看星斗。此时万籁无声夜景清幽坐了一回渐觉凉爽玄宗低声密语道：“今夜牛女二星相会未知其乐何如？”杨妃道：“鹊桥渡河之说未知果有此事否；若果有之天上之乐自然不比人间。”玄宗笑道：“若论他会少离多倒不如我和你日夕欢聚。”杨妃说道：“人间欢乐终有散场怎如天上双星永久成配。”说罢不觉怆然嗟叹。玄宗感动情怀说道：“你我恁般恩爱岂忍相离；今就星光之下你我二人密相誓愿心中但愿生生世世长为夫妇。”杨贵妃听玄宗之说点头道：“阿环同此誓言双星为证。”玄宗听了此说不觉大喜之极。后来白居易“长恨歌”中曾咏及此事有句云：

    七月七日长生殿夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟在地愿

    为连理枝。后人有诗讥刺玄宗溺宠偏爱私心妄想道是：

    皇后无端遭废斥今生夫妇且乖张。如何妃子偏承宠来世还

    期莫散场。又有诗讥笑杨贵妃云：

    长生私语长成恨空自盟心牛女前。若与三郎永配合禄山密

    约岂无缘？

    且说玄宗自此把杨妃更加恩爱。是年秋九月蓬莱宫中那柑橘结实。这种柑橘是开元年间江陵进贡来的味极甘美。玄宗命将数枚种于蓬莱宫中一向只开花不结实还有时鲜花也不开。那年忽然结实二百余颗与江南及蜀中进贡者毫无异味。玄宗欣喜亲自临视命摘来颁赐各朝臣。杨国忠率众官上表俯伏金阶之下称贺其表略云：

    伏以自天所育者不能改有常之质；旷古所无者乃可谓非常

    之祥。橘抽所植南北异名惟陛下元风真纪六合为一家。雨露

    攸均混天区而齐被；草木有性凭地气以潜通。故兹江外之珍果

    结成禁中之佳实。绿蒂含霜芳流绮殿；金衣烂日色丽彤庭。欣

    荷宠颁渐无补报。臣等欣瞻之至不胜景仰之诚谨上表以闻。

    玄宗览表大悦温旨批答。那柑橘中却有一个是合欢的左右进上。玄宗见了愈加欢喜与杨妃互相把玩玄宗说道：“此果早知人意我与妃子同心一体所以结此合欢之实。我二人可共食之以应其祥。”乃促其坐同剖交口而食。因命画工写合欢柑橘图传之于后世。杨国忠于此又复献联词以为此乃非常之祥瑞陛下宣颁囗称庆。正是：

    屈轶曾生黄帝时自能指佞最称奇。唐家柑橘成何用？翻使

    谀臣进佞词。

    玄宗听了杨国忠谀佞之言遂降旨以宫中有珍果之样赐民大(酉甫)。于是选择吉日率嫔妃及诸王辈御勤政楼大张声乐陈设百戏听人纵观与民同乐。京城内百姓中士民男女拥集楼前好不热闹。教坊女人有一个王大娘者其技能为舞竿将一丈八尺长的一根大竹竿捧置头顶竿儿上缀着一座木山为瀛洲方丈之状使一小儿手扶绛节出入其间口中歌唱。王大娘头顶着竿旋舞不辍却正与那小儿的歌声节奏相应。玄宗与嫔妃诸王等看了俱啧啧称奇。时有神童刘晏年方九岁聪颖过人因朝臣举荐登朝官为秘书省正字。是日玄宗召于楼中侍宴命王大娘舞竿因命刘晏咏王大娘舞竿的诗一。刘晏应声即吟道：

    楼前百戏竞争新惟有长竿妙入神。说说绮罗偏有力犹嫌轻

    便更着人。

    玄宗同嫔御及诸王见刘晏吟诗敏捷词中又有隐带谐谑之意诸欢喜赞叹。杨贵妃抱他坐于膝上亲为之梳。梳罢玄宗招之近前亲执其手戏问道：“汝以童年官为正字未知正得几字？”刘晏应口答说道：“请字都正只有一个朋字未正。”这句话分明说那些一班朝臣各立朋党难于救正。恰好合著朋字形体偏而不正之意。玄宗闻其言连声称善顾左右道：“此儿非特聪慧且识力异人将来居官任事必有可观者焉！”众人俱称贺朝廷得佳士。玄宗大喜即命以牙笏锦袍赐之说道：“朕知汝他年必能自立必不傍人门户也。”后人有诗云：

    同道为朋何有党正因邪正两途分。误言朋字终难正欲正臣

    时先正君。

    是日欢宴至晚夕楼上挂起花灯各样名色不同光彩眩目。玄宗正与众官赏玩间只听得楼前人声鼎沸也有嬉笑的也有争嚷的也有你呼我应者的声音极其嘈杂。玄宗问是何故内侍众人启奏说楼下百姓争看花灯拥挤喧哗呵斥不止伏候圣裁。玄宗道：“可着该管官严饬禁约再着卫士振威弹压。如再不止拿几个责治示众便了。”刘晏忙奏道：“人聚已众不可轻责；况陛下与民同乐许其众看如何又加责治。以臣愚见莫如使梨园乐工当楼奏技传谕众人静听彼百姓喜于闻所未闻则人声自息矣。”玄宗点头道：“此言极善。”遂命内侍先传圣旨晓谕众人。随后命梨园众子弟一个个的锦衣花帽手执乐器出至楼头齐齐整整的都站立于花灯之下。众人拥着观望那欢笑之声虽未即止然不似从前的喧闹了。高力士奏道：“众乐工之中惟李谟的羌笛尤为擅名是乃众人之所最为喜听宜令楼下众人清听一曲以息众喧。”玄宗依其所奏传命李谟先独自当楼吹笛。李谟领旨当楼面前向下把手一指高声说道：“我李谟奉圣旨先自吹笛使与你们众人听听。你们若果知音须静听者。”说罢双手按着一枝紫纹云梦竹的笛儿呼亮呖呖吹将起来了。这一笛儿真吹得响彻云霄鸾翔鹤舞楼下万万千千的人都定睛侧耳寂然无声。玄宗大喜。正是：

    莫道喧哗难禁止一声可息万千声。

    你道李谟的那笛如何恁般人妙？盖缘玄宗洞晓音律丝竹管弦无不各尽其妙。有时自制曲调随意即成清浊疾徐回环转变自合节奏。于诸乐器中独不喜琴声闻人鼓琴便欲别奏他乐以洗耳谓之解秽。其所最爱者揭鼓与笛以此为八音之领袖为诸乐之所不可少。每当官中私宴梨园奏曲玄宗或亲自击鼓或吹玉笛以和之。杨妃亦善吹玉笛。

    先是天宝初年尝于二月初旬晨起巾栉方毕时值宿雨初晴景色明丽内殿庭中柳杏将芽。玄宗闲坐四顾咄嗟而起道：“对此景物岂可不与他判断？”遂命杨妃先吹玉笛一遍随后亲自临轩击揭鼓一通其名曰春光好亦是玄宗自制的雅调。鼓音才歇回顾庭前柳杏都已叶舒花放天颜大喜指向众嫔妃看了笑道：“此一事可不唤我作天工耶！”众皆顿口称万岁。

    又一日玄宗昼寝于玉清宫中忽梦有仙女数人从空而降容貌俱极美丽手中各执一乐器向着玄宗舞吹了一回声音之绝妙异常其中笛声尤为佳妙。仙女道：“此乃神仙之乐名曰紫云回。陛下既深通音律可传授了去。”玄宗醒来乐音犹然在耳遂自吹玉笛习之尽得其节奏。过了两三日偶乘月明之夜与高力士改换了衣服出宫微行游戏。走过了几处街坊回走至宫墙外一座大桥之上立着看月。忽闻远远的地方儿有笛声嘹亮仔细听之却正是紫云回的声调。玄宗惊讶道：“此吾梦中所传授新自谱就的亲翻妙曲并末曾传授他人何故外间亦有此调？大为可怪。”遂密谕高力士道：“明日可与我查访那个吹笛的人不要惊吓了他好好引来见我。”高力士领旨至次日早晨带着从人依昨夜笛声所在挨户查过有人说：“此间有个姓李的少年最善吹笛昨夜吹笛的就是他。”力士着人引至李家以天子之命召那少年入宫见驾。玄宗问他：“昨夜所吹的笛曲从何处得来？”那少年奏道：“臣姓李名漠自幼性好吹笛因精于其技。前两三夜偶于宫墙外大桥上步月闻得宫中笛声细听节奏极其新异非复人间所有因用心暗记以指爪书谱。回家即依调试吹之愈知其妙。昨夜便自演习不料有污圣耳臣该万死望陛下恕之。”玄宗喜其聪慧知音遂命为押班梨园之长时常得供奉左右。此正“连昌宫词”所云：

    李谟压笛傍宫墙悟得新翻数般曲。

    自此李谟更得尽传内府新声其技愈加精妙。当夜在勤政楼头奏技万民乐闻天子称赏。笛声既毕众乐齐作继以清歌妙舞楼下众人都静观寂听更无喧闹。玄宗直至欢宴到晓钟初呜起来方才罢散。正是：

    俱向楼头勤取乐何尝肯把政来勤。

    未知后事何如且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第87回 雪衣女诵经得度 赤心儿欺主作威

    词曰：

    死生有命不相饶禽鸟也难逃。还仗慈悲佛力顿教脱去皮

    毛。笑他养子飞扬拔扈恶胜鸥鹊。向道赤心满腹而今渐觉

    蹊跷。

    调寄“朝中措”

    圣人云：死生有命富贵在天。此不但人之死生有命即一物之微其死生亦有命存焉。人当死期将至往往先有个预兆。以此推之一切众生凡有情有识之物当其将死亦必先有预兆。人虽不知之彼必自惊觉但口不能言耳。大抵死生有定限凡事既不能与命争则生寄死归听其自然。惟须稍种福因以作后果可也。至于富贵为人所同欲却又不是人力所可强求。若说大富大贵固主之在于天就是一命之荣一钱之获亦无非天意主之天者理而已矣。可笑那无理之人作非理之想为非理之事以图非理之富贵；却不自思现在所享之富贵已属非分如何还要逆天而行欺君背德肆志作威此真获罪于天后祸不小。

    且说玄宗御勤政楼赐民大(酉甫)通宵宴乐自以为天下太平天下休祥无事。杨国忠总理朝政一味逢君欺君招权纳贿。这些贪位慕禄趋炎附势之徒奔走其门如市。只有个陕郡进士张彖在京候选见此光景慨然叹息道：“此辈倚杨有相如泰山以我视之乃冰山耳。皎日一出附之者即失所恃矣！吾寨裳避之犹恐波及其身何可与同事耶！”遂绝意仕进即日出京隐居嵩山去了。那时有识者都知天下将乱。玄宗却自恃承平安然无虑惟日夕在宫中取乐。杨妃亦愈加乔纵内庭掌管贵妃位下织锦刺绣及雕镂器物者数百人以供其贺生辰庆时节之用。玄宗又常遣中使往各处采办新奇可喜之物进奉。各处地方官有以奇巧珍玩衣服等物贡献贵妃者俱得不次升迁。玄宗游幸各处多与杨妃同车并辇而行。杨妃平常不喜坐舆欲试乘马因命御马监选择好马调养得极其纯良以备妃子坐骑。每当上马时众宫娥侍女扶策而上高力士执辔授鞭内宫女伏侍者数十人前后拥护。杨妃倩妆紧束窄袖轻衫垂鞭缓走媚态动人。玄宗亦自乘马或前或后扬鞭驰骋以为快乐。杨妃见了笑道：“妾舍车从骑初次学乘怎及陛下常事游猎鞍马娴熟驰逐之际固当让着先鞭。”玄宗戏道：“只看骑马我胜于你可知风流阵上你终须让我一筹。”杨妃也戏说道：“此所谓老当益壮。”说罢二人相顾皆大笑不止。后人有诗云：

    虢国朝天走马来蛾眉淡扫见骄才。今看肥婢乔乘马预兆他

    年到马嵬。

    自此宫中饮宴即创为风流阵之戏。你道如何作戏？玄宗与杨妃酒酣之后使杨妃统率宫女百余人玄宗自己统率小内侍百余人于掖庭之中排下两个阵势以绣帏锦被张为旗幡鸣小锣击小鼓两下各持短画竹竿嬉笑呐喊互相戏斗。若宫女胜了罚小内侍各饮酒一大觥要玄宗先饮；若内侍们胜了罚宫女们齐声唱歌要杨妃自弹琵琶和曲。此戏即名之曰风流阵。时人以为宫中之游戏忽一变为战争之状乃不祥之兆。有诗云：

    宫人学作战场人阵号风流乐事新。他日渔阳鼙鼓动堪嗟嬉

    戏竟成真。

    一日风流阵上宫女战胜了杨妃命照例罚内侍们二斗酒将金斗奉于玄宗先饮；玄宗亦将金杯赐与杨妃说道：“妃子也须陪饮一杯。”杨妃道：“妾本不该饮既蒙恩赐请以此杯与陛下掷骰子赌色；若陛下色胜于妾妾方可饮。”玄宗笑而许之高力士便把色盆骰子进上。玄宗与杨妃各掷了两掷未有胜负至第三掷杨妃已占胜色玄宗将次输了惟得重四可以转败为胜。于是再赌赛一掷一头掷一头吆喝道：“要重四。”只见那骰儿辗转良久恰好滚成重四双双。玄宗大喜笑向杨妃道：“朕呼卢之技如何？你可该饮酒么？”杨妃举杯说道：“陛下洪福齐天妾虽不胜杯囗何敢不饮。”玄宗道：“朕得色卿得酒福与共之。”杨妃拜谢立饮口称万岁。玄宗回顾高力士说道：“此重四殊合人意可赐以绯。”当时高力士领旨便将骰子第四色都用些胭脂点染如今骰上红四自此始。正是：

    骰子亦蒙赐绯可谓泽及枯骨。如以赤心相托君恩至今不

    没。

    当日玄宗因掷骰得胜心中甚为欣喜同杨妃连饮了几杯不觉酣醉乘着醉兴再把骰子来掷。收放之间滚落一个于地高力士忙跽而拾之。玄宗见高力士爬在地下拾骰子便戏将骰子盆儿摆在他背上扯着杨妃席地而坐就在他背上掷骰。两个一递一掷你呼六我喝四掷个不止。高力士双膝跽地双手撑地一动也不敢转动正正好气力。只听得屋梁上边咿咿哑哑说话之声道：“皇爷与娘娘只顾要掷四掷六也让高力士起来直直腰。”谁知他说的不是直直腰却是说的掷掷幺这掷掷幺三字正隐着说直直腰。玄宗与杨妃听了俱大笑而起命内侍收过了骰盆拉了高力士起来。力士叩头而退。玄宗与杨妃亦便同入寝宫去了。

    看官你道那梁间说话的是谁？原来是那能言的白鹦鹉。这鹦鹉还是安禄山初次入宫谒见杨妃之时所献畜养宫中已久极其驯良不加羁绊听其飞止他总不离杨妃左右最能言语善解人意聪慧异常杨妃爱之如宝呼为雪衣女。一日飞至杨妃妆台前说道：“雪衣女昨夜梦兆不祥梦己身为鸷鸟所逼恐命数有限不能常侍娘娘左右了。”说罢惨然不乐。杨妃道：“梦兆不能凭信不必疑虑；你若心怀不安可将般若心经时常念诵自然福至灾消。”鹦鹉道：“如此甚妙愿娘娘指教则个。”杨妃便命女侍炉内添香亲自捧出平日那手书的心经来合掌庄诵了两遍鹦鹉在旁谛听便都记得明白琅琅的念将出来一字不差。杨妃大喜。自此之后那鹦鹉随处随时念心经或朗声念诵或闭目无声默诵如此两三个月。

    一日玄宗与杨妃游于后苑玄宗戏将弹弓弹鹊杨妃闲坐于望远楼上观看鹦鹉也飞上来立于楼窗横槛之上。忽有个供奉游猎的内侍擎着一只青鹞从楼下走过；那鹞儿瞥见鹦鹉即腾地飞起望着楼槛上便扑。鹦武大惊叫道：“不好了！”急飞入楼中。亏得有一个执拂的宫女将拂子尽力的拂恰正拂着了鹞儿的眼方才回身展翅飞落楼下杨妃急看鹦鹉时已问绝于地下半晌方醒转来。杨妃忙抚慰之道：“雪衣女你受惊了。”鹦鹉回说道：“恶梦已应惊得心胆俱碎谅必不能复生幸免为他所啖想是诵经之力不小。”于是紧闭双目不食不语只闻喉颡间喃喃呐呐的念诵心经。杨贵妃时时省视。三日之后鹦鹉忽张目向杨妃娘娘说道：“雪衣女全仗诵经之力幸得脱去皮毛往生净土矣。娘娘幸自爱。”言讫长鸣数声耸身向着西方瞑目戢翼端立而死。正是：

    人物原皆有佛性人偏昧昧物了了。鹦鹉能言更能悟何可人

    而不如鸟。

    鹦鹉既死杨妃十分嗟悼命内侍监殓以银器葬于后苑名为鹦鹉冢。又亲自持诵心经一百卷资其冥福。玄宗闻之亦叹息不已因命将宫中所蓄的能言鹦鹉共有几十笼尽数多取出来问道：“你等众鸟颇自思乡否？吾今日开笼放你们回去何如？”众鹦鹉齐声都呼万岁。玄宗即遣内侍持笼送至广南山中一齐放之不在话下。

    且说杨妃思念雪衣女时时堕泪。他这一副泪容愈觉嫣然可爱。因此宫中嫔妃侍女辈俱欲效之梳妆已毕轻施素粉于两颊号为泪妆以此互相炫美。识者已早知其以为不祥之兆矣。有诗云：

    无泪佯为泪两行总然妩媚亦非祥。马嵬他日悲凄态可是描

    来作泪妆？

    杨妃平日爱这雪衣女虽是那鹦鹉可爱可喜然亦因是安禄山所献有爱屋及乌之意。在今日悲念亦是感物思人。那边安禄山在范阳也常想着杨妃与虢国夫人辈奈为杨国忠所忌难续旧好。他想若非夺国篡位怎能再与欢聚因此日夜欲题兵造反只为玄宗待之甚厚要俊其晏驾方才起事。叵耐那杨国忠时时寻事来撩拨他意欲激他反了正欲以实己之言。于是安禄山也生了一个事端来撩拨朝廷遂上一章疏来请献马于朝廷。其疏上略云：

    臣安禄山承乏边庭所属地方多产良马。臣今选得上等骏骑

    三千余区愿以贡献朝廷。臣虽不如昔日王毛仲之牧马蕃庶然以

    此上充天厩他年或大驾东封西狩亦足稍壮万乘观瞻。计每马一

    匹用执鞍军二人臣更适番将二十四员部送俊择吉日即便起

    行。伏乞敕下经历地方各该官吏预备军粮马草供应庶不致临

    期缺误。谨先以表奏闻。

    安禄山此疏明明是托言献马谋动干戈要乘机侵据地方且看朝廷如何付他。当下玄宗览疏也沉吟道：“禄山欲献马固是美事；只却如何要这许多军将遣送？”因将此疏付中书省议覆。杨国忠次日入奏道：“边臣献马于朝廷亦是常事；今禄山固意要多遣军将部送三千匹而执鞭随送者反有六千人。那二十四员番将又必备有跟随的番汉军士共计当有万余人行动与攻城夺地者何异！其心叵测不可轻信当降严旨切责破其狡谋。”玄宗道：“彼以贡献为本伪托所请无所问罪；即云部送人多亦未必便有异志不可遽加切责只须谕令减少人役罢了。”国忠道：“彼名请贡献实欲叛逆耳；若非严旨切责说破他不轨之谋彼将以为朝廷无人。”玄宗道：“事勿急遽朕当更思之。”国忠怏怏而退。玄宗正在犹豫时有河南尹达奚即达奚盈盈的宗族他因闻邸报见了安禄山请献马之疏大为惊异即飞章密奏说：‘安禄山表请献马而欲多遣部送军将事有可疑乞以温言谕止之。’”

    玄宗看了达奚询的密疏还沉吟未决。是日燕坐于便殿高力士侍立于殿陛之下玄宗呼之近前对他说道：“朕之待安禄山可谓至厚彼既受我厚恩当必不相负朕意不以为然。前者朕曾遣辅缪琳到彼窥察回奏说道他是忠诚爱国并无二心难道如今便忽然改变了不成？”原来辅缪琳平日恃宠专恣与高力士不睦因此高力士便乘间叩头奏说道：“人心难测陛下亦不可过信其无他。以老奴所耳闻辅缪琳两番奉使差到范阳多曾私受安禄山贿赂故此饰词覆旨其所言未可信也。”玄宗听说惊讶道：“有这等事！辅缪琳受贿汝何以知之？”高力士奏道：“老奴向已微闻其事而未敢深信近因缪琳奉差采办回来老奴往候之值其方浴坐以待其出因于其书斋案头上见有安禄山私书一封书中细询朝中举动与宫中近事；又托他每事须曲为周旋遮饰又须每事密先报知。那时老奴方窃窥未完缪琳遽出连忙取来藏过。据此看来他内外交结贿赂故此相通信有其事矣。老奴正欲密将此事上闻适蒙上谕敢此启知。”玄宗大怒道：“辅缪琳这个恶奴我以何等之事相托乃敢大胆受贿欺主好生可恨！”遂传旨立唤辅缪琳来面讯；又即着高力士率羽林官校至其第中搜取私书物件。不一时缪琳唤到其所取的私书与所受的贿赂都被搜出上呈御览。原来缪琳与禄山往来的私书甚多。高力士检看其中有关涉杨妃说话的即行销毁去了因此宫中私情之事幸未有败露。当下玄宗怒甚欲重处辅缪琳立死高力士密启奏道：“皇爷即欲加罪缪琳就于内庭立时扑杀须托言他事以惩之且请陛下万勿露通私书信之事及受贿之举动不然恐有激变。”玄宗点头道是遂命将缪琳正法。只说因采办不奉旨赐死。可笑那辅缪琳因贪贿赂丧了性命。当初罗公远先师原是曾对他说来道只莫贪贿自然免祸彼自不能悟耳。正是：

    不贪乃为宝有贿必焚身。忘却仙师语时时与祸邻。

    玄宗平日认定安禄山是个满腹赤心的好人今见他贿结辅缪琳去探朝廷与宫闱之事方才有些疑心起来。杨妃也不能复为之解惟有暗地咨嗟叹息罢了。玄宗依着达奚所奏温言谕止禄山献马遣中使冯神威赍手诏往谕之。其略云：

    览卿表献马于朝廷具见忠悃朕甚喜悦。但马行须冬日为

    便今方秋初正田稻将成农务未毕之时且如行动。俊至冬日

    官自给夫部送来京无烦本军跋涉之劳特此谕知。

    冯神威赍了诏书星夜来至范阳禄山已窥测朝廷之意且又探知杨国忠有这许多说话心中十分恼怒。及闻诏到竟不出迎。冯神威不见安禄山接诏竟自赍诏到他府第来禄山乃先于府中大阵兵仗排列得刀枪密密剑戟层层旌旗耀日鼓角如雷。冯神威见了心甚惊疑。安禄山踞胡床而坐见冯神威赍诏而来也不起身迎接。冯神威开诏宣读毕禄山满面怒容说道：“传闻贵妃近日于宫中也学乘马吾意官家亦心爱马我这里最有好马故欲进献几匹。今诏书既如此我不献亦可。”冯神威见他恁般作威做势意态骄傲语言唐突必不怀好意遂不敢与他争论只有唯唯而已。禄山也不设宴款待他且教他出就馆舍。

    过了几日冯神威欲还京复命入见禄山问他可有回奏的表文否。禄山道：“诏书云：马行须俟冬日至十月间我即不献马亦将亲诣京师以观朝臣近政今亦不必用表文为我口奏可也。”冯神威不敢多言逡巡而别。兼程赶行回京见驾将他这些无礼之状与无礼之言一一奏闻皇上。玄宗听了又惊又羞又恼。时杨妃侍坐于侧玄宗向他怒说道：“我和你待此倭奴不薄今乃如此无状其反叛之形情已露无怪人之多言也。自今人言不可不信！”说罢抚几叹息；杨妃也低着头嗟叹不已。正是：

    今日方嗟负心汉从前误认赤心儿。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第88回 安禄山范阳造反 封常清东京募兵

    词曰：

    野心狼子终难养大负君王不顾娘行吵起干戈太逞狂。

    权奸还自夸先见激反强梁势已披猖纵募新兵那可当。

    调寄“丑奴儿”

    自古以来乱臣贼子人人得而诛之所赖为君者能觉察于先急为翦除庶不致滋蔓难图。更须朝中大臣实心为国烛奸去恶防奸于未然弭患于将来方保无虞。若天子既误认奸恶为忠良乱贼在肘腋之间而不知始则养痈继则纵虎。朝中大臣又询私背公其初则朋比作奸其后复又彼此猜忌。那乱贼尚未至于作乱却以私怨先说他必作乱反弄出许多方法去激起变端以实己之言以快己之意。但能致乱不能定乱徒为大言欺君误国以致玩敌轻进之人不审事势遽议用兵。于是旧兵不足思得新兵召募之事纷纷而起岂不可叹可恨！

    且说玄宗因内监冯神威奏言安禄山不迎接诏书据傲无礼心中甚怒。神威又奏道：“据他恁般情状奴婢那时如入虎口几几乎不能复见皇爷天颜矣！”说罢呜咽流涕玄宗愈加恼怒。自此日夕在宫中说安禄山负恩丧心恨骂一回又沉吟凝想一回。杨妃没奈何只得从容解劝道：“安禄山原系番人不知礼数；又因平日过蒙陛下恩爱宠极待之如家人父子一般未免习成骄傲惰慢之故态不觉一时狂肆何足恼乱圣怀。他前日表请献马或者原无反意。现今他有儿子在京师结婚宗室他若在外谋为不轨难道不自顾其子么？”原来禄山的长子名庆宗次子名庆绪。那庆宗聘玄宗宗室之女荣义郡主为配因此禄山出镇范阳时留他在京师就婚。既成婚之后未到范阳尚在京师故杨妃以此为解。当下玄宗听说沉吟半晌道：“前日安庆宗与荣义郡主完婚之时朕曾传谕礼官召禄山到京来观礼他以边务倥偬为辞竟不曾来。如今可即着安庆宗上书于其父要他入朝谢罪看他来与不来便可知其心矣。”随命高力士谕意于安庆宗作写书遣使送往范阳去；又道朕近于清华宫新置一汤泉专待禄山来洗浴彼岂不忆昔年洗儿之事乎书中可并及此意。

    庆宗领旨随写下一书呈上御览即日遣使赍去只道禄山自然见书便来。谁知杨国忠心里却恐怕禄山看了儿子的书真个来京时朝廷必要留他在京。他有宫中线索将来必然重用夺宠夺权与我不便。不如早早激他反了既可以实我之言又可永绝了与我争权之人岂不甚妙。时有禄山的门客李在京中国忠诬害他打通关节遣人捕送御史台狱按治处死使禄山危不能自安。又密奏玄宗说：“庆宗虽奉旨写书一定自另有私书致其父臣料禄山必不肯来且不日必有举动。”又一面密差心腹星夜潜往范阳一路散布流言说道：“天子以安节度轻亵诏书侮慢天使又察出他的交通宫中私事十分大怒已将其子安庆宗拘国在宫勒令写书诱他父亲入朝谢罪便把他们父子来杀了。”禄山闻此流言甚是惊怕可惧。不一日果然庆宗有书信来到禄山忙拆书观看其书略云：

    前者大人表请献马天子深嘉忠悃止因部送人多恐有骚扰。

    故谕令暂缓初无他意。乃诏使回奏深以大人简忽天言可为怪。

    幸天子宽仁不即督过大人宜便星驰入朝谢罪则上下猜疑尽释

    谗口无可置喙身名俱泰爵位永保岂不善哉！昨又奉圣谕云：华

    清宫新设泉汤专待尔父来就浴仿佛往时耍戏洗儿之宠此尤极

    荷天恩之隆渥也。况男婚事已毕而定省久虚渴思仰睹慈颜少

    中子妇之诚心。不孝男庆宗书启到日即希命驾。

    禄山看了书信询来使道：“吾儿无恙否？”使者回说道：“奴辈出京时我家大爷安然无事；但于路途之间闻说门客李犯罪下狱。又闻人传说近日宫里边有什么事情觉了大爷已被朝廷拘禁在那里未知此言何来？”禄山道：“我这里也是恁般传说此言必有来由。”因又密问道：“你来时贵妃娘娘可有甚密旨着你传来么？”使者道：“奴辈奉了大爷之命赍着书未停就走并不闻贵妃娘娘有甚旨意。”安禄山闻言愈加惊疑。看官你道杨妃是有心照顾他安禄山的时常有私信往来如何这番却没有？盖因安庆宗遵奉上命立逼着他写书遣使杨妃不便夹带私信心中虽甚欲禄山入京相叙只恐他身入樊笼被人暗算。若竟不来又恐天子怒因欲密遣心腹内侍寄书与禄山教他且勿亲自来京只急急上表谢罪便了。书已写就怎奈杨国忠已先密地移檄范阳一路关津驿递所在说边防宜慎须严察往来行人稽查奸细。杨妃有密信不敢探问如此深怕嫌疑是非之际倘有泄露非同小可因此迟疑未即遣使。这边安禄山不见杨贵妃有密信来只道宫中私事觉之说是真想道：“若果觉察出来我的私情之事却是无可解救处。今日之势且不得不反了！”遂与部下心腹孔目官太仆丞严庄、掌书记屯田员外郎高尚、右将军阿史那承庆等三人密谋作乱。

    严庄、高尚极力撺掇道：“明公拥精兵据要地此时不举大事更待何时？”禄山道：“我久有此意只因圣上待我极厚侯其晏驾然后举动耳。”严庄道：“天子今已年老荒于酒色权奸用事朝政时错民心离散正好乘此时举事正可得计。若待其晏驾之后新君即位苟能用贤去佞励精图治则我不但无衅可乘且恐有祸患之及。”阿史那承庆道：“若说祸患何待新君只目下已大可虞。但今不难于举事而难于成事须要计出万全庶几一举而大勋可以集。”高尚道：“今国家兵制日坏武备废驰诸将帅虽多然权奸在内使不得其道必不乐为之用徒足以偾事卫。我等只须同心协力鼓勇而行自当所向无敌不日成功此至万全之策耳！”禄山大喜反志遂决。

    次日即号召部下大小将士毕集于府中。禄山戎服带剑出坐堂上却先诈为天子敕书一道出之袖中传示诸将说道：“昨者吾儿安庆宗处有人到来传奉皇帝密敕着我安禄山统兵入朝诛讨奸相杨国忠公等务当努力同心助我一臂之力前去扫清君侧之恶；功成之后爵赏非轻各宜努力。”诸将闻言愕然失色面面相觑不敢则声。严庄、高尚、阿史那承庆三人按剑而起对着众人厉声说道：“天子既有密敕自应奉敕行事谁敢不遵！”禄山亦按剑厉声道：“有不遵者即治以军法。”诸将平日素畏禄山凶威又见严庄等肯出力相助便都不敢有异言。禄山即刻遂所部十五万众兵卒反自范阳号称二十万。即日大飨军将使范阳节度副使贾循守范阳平卢副使吕知诲守平卢又令别将高秀岩守大同。其余诸将俱引兵南下声势浩大。此天宝十四载十一月事也。后人有诗叹云：

    番奴反相人曾说天子偏云是赤心。没道猪龙难致而也能骤

    使水淋淋。

    原来当初宰相张九龄在朝之时曾说过安禄山有反相若不除之必为后日心腹之患玄宗不以为然。又尝于勤政楼前陈设百戏召禄山观之。玄宗坐在一张大榻上即命禄山坐于榻旁一样的朝外坐着皇太子倒坐在下面。少顷玄宗起身更衣太子随至更衣之处密奏说道：“历观古今从未有君与臣南面井坐而间戏者父皇宠待禄山毋乃太过乎？众人属目之地恐失观瞻。”玄宗微笑道：“传闻禄山外人都说他有异相吾故此让之耳！”禄山侍宴尝在于宫中醉而假寐宫人们窃而窥之只见其身变为龙而其却似猪因大奇异密奏于玄宗知道。玄宗略无疑忌以为此猪龙耳非兴云致雨之物不足惧也命以金鸡帐张之。那知他到今日却是大为国家祸患。所以后人作诗言及此事。

    且说当日禄山反叛引兵南下步骑精锐烟尘千里。那时海内承平已久百姓累世不见兵革猝然闻知范阳兵起远近惊骇。河北一路都是他的一路统属之地所过州县望风瓦解。地方官员或有开门出迎的或有弃城逃走的或有为他擒戮的无有一处能拒之者。安禄山以太原留守杨光翔依附杨国忠为同族欲先杀之。乃一面动人马一面预遣部将何千年、高邈引二十余骑托言献射生手乘驿至太原。杨光(岁羽)此时尚未知安禄山的反信只道范阳有使臣经过出城迎之却被劫掳去了解送禄山军前杀了。玄宗初闻人言安禄山已反还疑是怪他的讹传其事及闻杨光翩被杀太原报到方知安禄山果然反了大惊大怒。杨妃也惊得目瞪口呆。玄宗于是召集在朝诸臣共议此事。众论纷纷不一也有说该剿的也有说该抚的惟有杨国忠扬扬得意说道：“此奴久萌反志臣早已窥其肺腑故屡读天听陛下乃今日方知臣言之不谬。”玄宗道：“番奴负恩背叛罪不容诛今彼恃士卒精锐冲突而前当何以御之？”国忠回奏说道：“陛下勿忧今反者只禄山一人而已其余将士都不欲反特为安禄山所逼耳。朝廷只须遣一旅之师声罪致讨不旬日之间定为传京师何足多虑。”玄宗信其言遂坦然不以为意。正是：

    奸相作恶乃致外乱。大言欺君以寇为玩。

    却说安庆宗自书遗使之后指望其父入京相会有日。不想倒就反起来了一时惊惶无措只得向袒面缚诣阙待罪。玄宗怜他是宗室之婿意欲赦之。杨国忠奏说道：“安禄山久蓄异志陛下不即诛之致有今日之叛乱。今庆宗乃叛人之子法不可贷岂容复留此逆子以为后患乎？”玄宗意犹未决国忠又奏说道：“安禄山在京城时蒙圣旨使与臣为亲平日有恩而无怨乃无端切齿于臣。杨光(岁羽)偶与臣同姓禄山且还怨及于彼诱而杀之。庆宗为禄山亲于陛下今倒赦而不杀何以服天下人心乎？”玄宗乃准其所奏传旨将安庆宗处死。国忠又奏请将其妻子荣义郡主亦赐自尽。正是：

    末将元恶除先将逆孽去。他年弑父人只须一庆绪。

    玄宗既诛安庆宗即下沼布宣安禄山之罪状遣将军陈千里往河东招募民兵随使团练以拒之。其时适有安西节度使封常清入朝奏事玄宗问以讨贼方略。那封常清乃是封德彝之后裔是个志大言大之人看的事体轻忽便率意奏道：“今因承平已久世不知兵武备单弱所以人多畏贼望风而靡。然事存顺逆势有奇变不必过虑。臣请走马赴东京开府库仓凛召募骁勇跳马囗渡河击此逆贼计日取其级献于阙下。”玄宗大喜遂命以封常清为范阳平卢节度使即日驰赴递驿直赶到东京募兵讨贼听其便宜行事。

    说话的自古道：养兵千日用在一朝。那兵是平时备着用的如何到变起仓猝才去募兵。又如何才有变乱便要募兵起来难道安禄山有兵朝廷上到没有兵么？看官你有所不知。原来唐初时府兵之制甚妙分天下为十道置军府六百三十四而关内居其半俱属诸卫管辖各有名号而总名为折冲府。凡府兵多寡其数分上中下三等：一千二百人为上等；一千人为中等；八百人为下等。民自二十岁从军至六十岁而免休息有时征调有法。折冲府都设立木契铜鱼上下府照朝廷若有征下敕书契鱼都督郡府参验皆合然后遣。凡行兵则甲胄衣装俱自备国家无养兵之费罢兵则归散于野将帅无握兵之权。其法制最为近古。只因从军之家不无杂摇之累后来渐渐贫困府兵多逃亡。张说在朝时建议另募精壮为长从宿卫兵名曰(弓广)骑。于是府兵之制日坏死亡者有司不复添补府兵调入宿卫者本卫官将役使之如奴隶。其守边者亦多为边将虐使利其死而竟没其资财府兵因此尽都逃匿。李林甫当国奏停折卫府上下鱼书自是折冲府无兵空设官吏而已。到天宝年间并(弓广)骑之制亦皆废坏其所召募之兵俱系市井无赖子弟不习兵事。且当此时承平已久议者多谓国中之兵可销禁约民间挟持兵器人家于弟有为武官者父兄摈弃不具。猛将精兵多聚于边塞而西北尤甚。中国全无武备所谓一旦有变无兵可用其势不得不出于召募。盖祖宗之善制子孙不能修弊补废振而起之轻自更张以致大坏兵政。乃安禄山所用兵马本来众盛；又因番人部落突厥阿布司为回纥攻破安禄山诱降其众所以他的部下兵精马壮天下莫及。

    闲话少话。且言封常清奉诏募兵星夜驰至东京动支仓库钱粮出榜召募勇壮。一时应募者如市旬日之间募到六万余人然皆市井白徒并非能战之士。又探听得安禄山的兵马强壮竟是个劲敌方自海前日不该大言于朝。今已身当重任无可推委只得率众断河阳桥以为守御之备。玄宗又命卫尉卿张介然为河南节度使统陈留等十三郡与封常清互为声援。禄山兵至灵昌时值天寒。禄山令军士以长绳连束战船并杂草木横截河流。一夜冰冻坚厚似浮梁一般兵马遂乘此渡河来陷灵昌郡。贼兵步骑纵横莫知其数所过残杀。张介然到陈留才数日安禄山兵众突至介然连忙督率民兵登城守御。怎奈人不及战民心惧怕天气又极其苦寒手足僵冷不能防守。太守郭讷径自率众开城出降禄山入城擒获张介然斩于军门之下。

    次日又探马来报说道：“天子诏谕天下说安禄山反叛罪极大恶其长子安庆宗在京已经伏诛。文武官员军民人等有能斩安禄山之头来献者封以王爵。罪只及安禄山一人而已其余附从诸将文武官员兵卒等归顺俱赦宥一概不问。”安禄山听说其子安庆宗在京被杀大怒大哭道：“吾有何罪而今意杀吾子是所势不两立也！”遂纵大兵大杀降人以泄胸中之忿。正是：

    身亲为叛逆还说吾何罪。迁怒杀无辜罪更增百倍。

    陈留失守张介然被害之信报到京师举朝震怒。玄宗临朝面谕杨国忠与众官道：“卿等都说安禄山之造反不足为虑易于扑灭。今乃夺地争城斩将害民势甚猖獗此正劲敌何可轻视？朕今老矣岂可贻此患于后人？今当使皇太子监国朕亲自统领六师躬自带兵将出征务要灭此忘恩负义之逆贼！”正是：

    天子欲亲征太子将监国。奸臣惊破胆庸臣计无出。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第89回 唐明皇梦中见鬼 雷万春都下寻兄

    词曰：

    人衰鬼弄魑魅公然来入梦。女貌男形尔我相看前世身。

    难兄难弟今日行踪彼此异。全节全忠他日芳名彼此同。

    调寄“减字木兰花”

    大凡有德之人无论男女与富贵贫贱总皆为人所敬服即鬼神亦无不钦仰所谓德重鬼神钦敬是也。若无德可钦敬徒恃此势位之尊崇以压制人当其盛时乘权握柄作福作威穷奢极欲亦复洋洋志得意满叱咤风云。及至时运衰微禄命将终之日不但众散亲离人心背叛。即魑魅魍魉也都来了生妖作怪播弄着你所谓人衰鬼弄人是也。惟有那忠贞节烈之人不以盛衰易念。即或混迹于徘优技艺之中厕身于行伍偏稗之列而忠肝义胆天性生成虽未即见之行事要其志操已足以塞天地而质诸鬼神此等人甚不可多得却又有时钟于一门会于一家。如今且说玄宗因安禄山攻陷陈留郡张介然遇害报到京师方知贼势甚猛未易即能扑灭召集朝臣共议其事众论纷纷并无良策。杨国忠前日故为大言到那时也俯无计。玄宗面渝群臣道：“朕在位已经五十载心中久已要退闲去作便事意欲传位于太子只因水旱频仍不欲以余灾遗累后人故尔迟迟。今不意逆贼横朕当亲自统兵征讨之使太子暂理国事待寇乱既平即行内禅朕将高枕无忧矣！”送下溜御驾亲征命太子监国。群臣莫敢进一言。杨国忠乃大吃了一惊想道：“我向日屡次与李林甫朋谋陷害东宫太子心中好不怀恨。只碍着贵妃得宠右相当朝他还身处储位未揽大权故隐忍不。今若秉国政必将报怨吾杨氏无瞧类矣！”当日朝罢急回私宅哭向其妻裴氏与韩、虢二夫人道：“吾等死期将至矣！”众夫人惊问其故。国忠道：“天子欲亲征讨将使太子监国行且禅位于太子。奈太子素恶于吾家今一旦大权在手我与姊妹都命在旦夕矣如之奈何？”于是举家惊惶泣涕都说道：“反不如秦国夫人先死之为幸也。”虢国夫人说道：“我等徒作楚囚相对而泣于事无益。不如同贵妃娘娘密计商议若能劝止亲征则监国禅位之说自不行矣。”国忠说道：“此言极为有理事不宜迟烦两妹入宫计之。”两夫人即日命驾入宫托言奉候贵妃娘娘与贵妃相见密启其事告以国忠之言。杨妃大惊道：“此非可以从容缓言者！”乃脱去簪珥口衔黄士匍匐至御前叩头哀泣。玄宗惊讶亲自扶起问道：“妃子何故如此？”杨妃说道：“臣妾闻陛下将身亲临战阵是亵万乘之尊以当一将之任虽运筹如神决胜无疑。然兵凶战危圣躬亲试凶危之事六宫嫔御闻之无不惊骇。况臣妾尤蒙恩宠岂忍远离左右？自恨身为女子不能随驾从征情愿碎阶前欲效侯生之报信陵君耳！”说罢又伏地痛哭。玄宗大不胜情命宫人掖之就坐执手抚慰说道：“朕之欲亲征讨原非得已之计凯旋之日当亦不远妃子不须如此悲伤。”杨妃道：“臣妾想来堂堂天朝岂无一二良将为国家殄灭小丑何劳圣驾亲征？”正说间恰好太子具手启遣内侍来奏辞监国之命力劝不必亲征只须遣一大将或亲王督师出剿自当成功。

    玄宗看了太子奏启沉吟半晌道：“朕今竟传位于太子听凭他亲征不亲征罢我自与妃子退居别宫安享余年何如？”杨妃闻言愈加着惊忙叩头奏道：“陛下去秋欲行内禅之事既而中止谓不忍以灾荒遗累太子也；今日何独忍以寇贼遗累太子乎？陛下临御已久将帅用命还宜自揽大权制胜于庙堂之上。传位之说待徐议于事平之后未为晚也。”。玄宗闻言点头道：“卿言亦颇是。”遂传旨停罢前诏特命皇子荣王琬为元帅右金吾大将军高仙芝副之统兵出征。又欲与高力士为监军力士叩头固辞乃以内监边令诚为监军使。诏旨一下杨贵妃方才放心拭泪拜谢。当时玄宗命宫中宫人为妃子整妆且令官中排宴与妃子解闷。韩国、虢国二位夫人也都来见驾一同赴席饮宴。后人有诗叹云：

    脱簪永巷称贤后为欲君王戒色荒。今日阿环苦肉计毁妆亦

    是学周姜。

    那日筵席之上玄宗心欲安慰妃子。杨妃姊妹三人又欲使玄宗天子开怀真个是愁中取乐互相劝饮。梨园子弟同宫女们歌的歌舞的舞。饮至半酣兴致勃。玄宗自击鼓杨妃弹一回琵琶吹一回玉笛直饮全夜深方罢。两夫人辞别出宫是夜玄宗与杨妃同寝毕竟因心中有事寤寐不安。朦胧之际忽若己身在华清宫中坐一榻上。杨妃坐于侧旁椅上隐几而卧其所吹玉笛悬挂于壁上。却见一个奇形怪状的魑魅不知从何而至一直来到杨妃身畔就壁上取下那一枝玉衡按上口边呜呜咽咽的吹将起来。玄宗大怒待欲叱咤他无奈喉间一时哽塞声唤不出。那个鬼竟公然不惧把笛儿吹罢对着杨妃嬉笑跳舞。玄宗欲自起来逐之身子再立不起。回顾左右又不见一个侍从。看杨妃时只是伏在桌上睡着不醒。恍惚间见那伏在桌上的却不是杨妃却是一个头戴冲天巾、身穿滚龙袍的人宛然是个一朝天子模样但不见他面庞。那鬼尚在跳舞不休看看跳舞到自己身前忽然他手执着一圆明镜把玄宗一照。玄宗自己一照却是个女子头挽乌云身披绣袄十分美丽心中大惊。正疑骇间只见空中跳下一个黑大汉来。你道他怎生打扮怎生面貌？

    头上元冠翅曲腰间角带围圆。黑袍短窄皂靴尖执笏还兼佩

    剑。　　眼竖交睁豹目鬓蓬连接虬髯。专除邪祟治终南魑魅逢

    之丧胆。

    那黑大汉把这跳舞的鬼只一喝这鬼登时缩做一团被这黑大汉一把题在手中好像做捉鸡的一般。玄宗急问道：“卿是何官？”黑大汉鞠躬应道：“臣乃终南不第进士钟尴是也。生平正直死而为神奉上帝命令治终南山专除鬼祟。凡鬼有作祟人间者臣皆得啖之。此鬼敢于乘虚惊驾臣特来为陛下驱除。”言讫伸着两手把那个鬼的双眼挖出纳入口中吃了倒题着他的两脚腾空而去。玄宗天子悚然惊醒却是一场大梦凝神半晌方才清楚。

    那时杨妃从睡梦中惊悸而寤口里犹作咿哑之声。玄宗搂着便问道：“阿环为甚不安么？”杨妃定了一回方才答说道：“我梦中见一鬼魅从宫后而来对着我跳舞旁有一美貌女子摇手止之鬼只是不理。他却口口声声称我陛下我不敢应他他便把一条白带儿扑面的丢来就兜在我颈项上因此惊魔。”玄宗听说便也把自己所梦的述了一遍杨妃咄咄称怪。玄宗宽解道：“总因连日心绪不佳所以梦寐不安不足为异。但我所梦钟尴之神甚奇不知终南果有其人否？”杨妃道：“梦境虽不足凭只是如何女变为男男变为女；又怎生我梦中也见一女子也恰梦见那鬼呼我为陛下这事可不作怪么？”玄宗戏道：“我和你恩爱异常愿不分你我男女易形亦鸾颠凤倒之意耳！”说罢大家都笑起来。看官你可知杨贵妃本是隋炀帝的后身玄宗本是贵儿再世。梦中所见的乃其本来面目。此亦因时运向衰鬼来弄人故有此梦。正是：

    时衰气不旺梦中鬼无状。帝妃互相形现出本来相。

    次日玄宗临朝传旨问：“在朝诸臣可知终南有已故不第进士姓钟名尴字么？”文班中只见给事中王维出班奏曰：“臣维向曾侨居终南因终南有进士钟馗于高祖武德皇帝年间为应举不第以头触石而死故时人怜之陈请于官假袍笏以殉葬之。嗣后颇著灵异至今终南人奉之如神明。”玄宗闻奏一惊异遂宣召那最善图画的吴道子来当面告以梦中所见钟馗之形像使画一图传为真像特追赐袍饬兼赐钟馗状元及第。又因杨妃梦鬼后宫从而来遂命以钟馗之像永镇后宰门。如昔年太宗皇帝画尉迟敬德、秦叔宝之像于宫门的故事一样。至今人家后门上都贴钟馗画像自此始也。又时人至今呼之为钟状元。正是：

    当年秦尉两将军曾为文皇辟邪秽。今日还看钟状元前门后

    户遥相对。

    玄宗因画钟馗之像想起昔年太宗画秦叔宝、尉迟敬德二人之像喟然说道：“我梦中的鬼魅得钟馗治之那天下的寇贼未知何人可治？安得再有尉迟敬德、秦叔宝这般人材与我国家扶危定乱？”因忽然相思着秦叔宝的玄孙秦国模、秦国桢兄弟二人：“当年他兄弟曾上疏谏我不宜过宠安禄山极是好话。我那时不惟不听他反加废斥由此思之诚为大错还该复用他为是。”遂以手敕谕中书省起复原任翰林承旨秦国模、秦国桢仍以原官入朝供职。

    却说那秦氏兄弟两个人自遭废斥即屏居郊外杜门不出。间有朋友过访或杯酒叙情或吟诗遣兴绝口不谈及朝政。国桢有时私念起那当初集庆坊所遇的美人却怕哥哥嗔怪只是不敢出诸口。也有时到那里经过密为访问并无消息。那美人也不知何故竟不复来寻访。忽然一日有一个通家旧朋友款门而来姓南名霁云排行第八魏州人氏。其为人慷慨有志节精于骑射勇略过人。他祖上也是个军官出身与秦叔宝有交因此他与国模兄弟是通家世交投契之友。幼年间也随着祖父来过两次数年以来踪迹疏阔那日忽轻装策马而来。秦氏兄弟十分欢喜接着叙礼罢各道寒暄。秦国模道：“南兄久不相晤愚兄弟时刻思念今日甚风吹得到此？”南霁云说道：“小弟自祖父背弃一身沦落不偶无所依托行踪靡定。前者弟闻贤昆仲高方为雀跃随又闻得仕途不利暂时受屈然直声著闻天下不胜钦仰。今日小弟偶而浪游来京得一快叙实为欣幸。”秦国模道：“以兄之英勇才略当必有遇合但斯世直道难容宜乎所如不偶。今日未审我只欲何所图？”霁云道：“原任高要尉许远是弟父辈相知其人深沉有智节义自矢他有一契友是南阳人姓张名巡博学多才深通战阵之法；开元中举进士先为清河县尹改调真源许公欲使弟往投之。今闻其朝觐来京故此特来访他。”秦国桢道：“张、许二公是世间奇男子愚兄弟亦久闻其名。”秦国模道：“吾闻张巡乃文武全才更有一奇处人不可及：任你千万人一经他目即能认其面貌记其姓名终身不忘真奇士也。那许远乃许敬宗之后人不意许敬宗却有此贤子孙此真能盖前人之愆者。”霁云道：“弟尚未得见张公至于许公之才品弟深知之久矣真可为国家有用之人惜尚未见其大用耳？”国模道：“兄今因许公而识张公自然声气相投定行见用于世各著功名可胜欣贺。”国桢道：“难得南兄到此路途辛苦且在舍下休息几日然后往见张公未迟。”当下置酒款待互叙阔情共谈心事。

    正饮酒间忽闻家人传说范阳节度使安禄山举兵造反有飞驿报到京中来了。秦氏兄弟拍案而起说道：“吾久知此贼必怀反叛况有权奸多方以激之安得不遽至于此耶！”霁云拍着胸前说道：“天下方乱非我辈燕息之时我这一腔热血须有处洒了！却明日便当往候张公与议国家大事不可迟缓。”当夜无话。

    次日早膳饭罢即写下名帖怀着许远的书信骑马入京城。访至张巡寓所问时原来他已升为雍邱防御使于数日前出京上任去了。霁云乘兴而来败兴而返怏怏的带马出城想道：“我如今便须别了秦氏兄弟赶到雍邱去虽承主人情重未忍即别；然却不可逗留误事。”一头想一头行不觉已到秦宅门。才待下马只见一个汉子头戴大帽身穿短袍策着马趱行前来。看他雄赳赳甚有气概霁云只道是个传边报的军官勒着马等他。行到面前举问道：“尊官可是传报的军官么？范阳的乱信如何？”那汉见问也勒住马把霁云上下一看见他一表非俗遂不敢怠慢亦拱手答道：“在下是从潞州来要入京访一个人。路途间闻人传说范阳反乱甚为惊疑。尊官从京中出来必知确报正欲动问。”霁云道：“在下也是来访友的昨日才到；初闻乱信尚未知其详。如今因所访之友不遇来此别了居停主人要往雍邱地方走走不知这一路可好往哩？”那汉道：“贵寓在何处？主人是谁？”霁云指道：“就是这里秦府。”那汉举目一看只见门前有钦赐的兄弟状元匾额便问道：“这兄弟状元可是秦叔宝公的后人因直言谏君罢官闲住的么？”霁云道：“正是。这兄弟两个一名国模一名国桢的了。”一面说一面下马。那汉也连忙下马施礼道：“在下久慕此二公之名恨无识面今岂可过门不入？敢烦尊公引我一见何如？只是造次得狠不及具柬了。”霁云道：“二公之为人慷慨好客尊官便与相见何妨不须具柬。”

    那汉大喜遂各问了姓名一同入内见了秦氏兄弟叙礼毕就相邀坐。霁云备述了访张公不遇而返门邂逅此兄说起贤昆仲大名十分仰敬特来晋谒。二秦逡巡逊谢动问尊客姓名居处。那汉道：“在下姓雷名万春涿州人氏从小也学读几行书求名不就弃文习武。颇不自揣常思为国家效微力争奈未遇其时。今因访亲特来到此幸遇这一位南尊官得谒贤昆仲两先生足慰生平仰慕之意。”霁云与二秦见他言词慷慨气概豪爽甚相钦敬因问：“雷兄来访何人？”万春道：“要访那乐部中雷海清。”霁云听说怫然不悦道：“那雷海清不过是梨园乐部的班头徘优之辈兄何故还来访他难道兄要屈节贱工耶？以为谋进身之地似乎不可。”万春笑道：“非敢谋进身之地因他是在下的胞兄久不相见故特来一候耳。”霁云道：“原来如此在下失言了。”秦国模说道：“令兄我也常见过看他虽屈身乐部大有忠君爱主之心实与济辈不同南兄也不可轻量人物。”万春因问“南兄你说访张公不遇是那个张公？”霁云道：“是新任雍邱防御使张巡是也。”雷万春说道：“此公是当今一奇人兄与他是旧相知么？”霁云道：“尚未识面因前高要尉许公名远的荐引来此。”万春道：“许公亦奇人也。兄与此两奇人相周旋定然也是个奇人。今即欲去雍邱投张公麾下么？”霁云道：“今禄山反乱势必猖狂吾将投张公共图讨贼之事。”雷万春慨然说道：“尊尼之意正与鄙意相合倘蒙不弃愿随侍同行。”秦国桢说道：“二兄既有同志便可结盟拜为异姓兄弟共图戮力皇家。”南、雷二人大喜遂大家下了四拜结为生死之交誓同报国患难相扶各无二心。正是：

    为寻同胞兄得结同心支。笃友爱兄人事君心不苟。

    当下秦氏兄弟设席相待。万春道：“南兄且暂住此一两日待小弟入城去见过家兄随即同行。”霁云道：“方才秦先生说令兄亦非等闲人弟正欲与令兄一会。今晚且都住此明日我同兄入城拜见令兄一会何如？”雷万春应诺。

    至次日早晨用过点心二人一齐骑马进城来到雷海清住宅下了马。万春先入宅内拜见了哥哥随同海清出来迎迓霁云到宅内叙礼而坐。万春略说了些家事并述在秦家结交南霁云要同往雍邱之意。海清欢喜向霁云拱手道：“秦家两状元是正人君子尊官和他两个相契自非凡品。舍弟得与尊官作伴实为万幸。”霁云逊谢道：“此是令弟谬爱量小子有何才能。”海清对着万春道：“贤弟你听我说：我做哥哥的虽然屈身徘优之列却多蒙圣上恩宠只指望天下无事天子永享太平之福。谁知安禄山这个逆贼大负圣恩称兵谋反闻其势甚猖獗以诛杨右相为辞。那知这个杨右相却一味大言欺君全无定乱安邦之策将来国家祸患不知伊于胡底。我既身受君恩朝夕盘桓自当拚得捐躯图报。贤弟素有壮志且自勇略胜人今又幸得与南官人交契同往投张公自可相与有成实当竭力报国。从今以后我自守我的分你自尽你的忠你自今不必以我为念。”说罢泪下如雨万春也挥泪不止。霁云在旁慨然叹息不止。海清着人取出酒肴满酌三杯随即起身说道：“我逐日在内庭供奉无暇久叙国家多事正英雄建功立节之时也不必作儿女留恋之态了。”遂将一包金银赠为路费大家各自洒泪而别。霁云嗟叹道：“雷兄你昆仲二人真乃难兄难弟我昨日狂言唐突正所谓以小人之心度君子之腹矣！”当日二人同回至秦家兄弟又置酒相待。毕后便束装起行秦氏兄弟送至十里长亭又饮酒饯别各赠烬仪。二人别了主人自取路径直往雍邱去了。

    且说秦国模、秦国桢二人自闻安禄山反信甚为朝廷担忧两个人日夕私议征讨之策。后又闻官军失利地方不守十分忿怒意欲上疏条陈便宜。又想不在其位不当多言取咎。正踌躇间恰奉特旨降下起复秦氏兄弟二人原官。中书省行下文书来秦国模、秦国桢兄弟二人拜恩受命即日入朝面君谢恩。正是：

    只因梦中一进士顿起林间两状元。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第90回 矢忠贞颜真卿起义 遭妒忌哥舒翰丧师

    词曰：

    由来世乱见忠臣矢志扫妖氛。甚羡一门双义笑他诸郡无

    人。　专征大将待时而动可建奇勋。只为一封丹诏顿教丧

    却三军。

    调寄“朝中措”

    从来忠臣义士当太平之时人都不见得他的忠义及祸乱即起平时居位享禄作威倚势摇唇鼓舌的这一班人到那时无不从风而靡。只有一二忠义之士矢丹心冒白刃以身殉之百折不回。而今而后上自君王下至臣庶都闻其名而敬服之称叹之不已以为此真是有忠肝义胆的人。然要之非忠臣义士之初心也。他的本怀原只指望君王有道朝野无虞明良遇合身名俱泰不至有捐躯殉难之事为妙。若必到时穷世乱使人共见其忠义又岂国家之幸哉！至国家既不幸祸患不得已而命将出师那大将以一身为国家安危所系自必相度时势可进则进不可进则暂止其举动自合机宜。阃以外当听将军制之。奈何惑于权贵疑忌之言遥度悬揣生逼他出兵进战以致堕敌人之计中丧师败绩害他不得为忠臣义士真可叹息痛恨枪天呼地而不已也！

    却说玄宗天子复召秦国模、秦国桢仍以原官起用二人入朝面君。谢恩毕后玄宗温言抚慰一番即问二人讨贼之策。兄弟二人以次陈言大约以用兵宜慎任将直专为对。正议论间支部官启奏说：“前者睢阳太守员缺逆贼安禄山乘间伪进其党张通悟为睢阳太守随被单父尉贾贲率吏民斩击之今宜即选新官前去接任。特推朝臣数员恭候圣旨选用。”秦国模奏道：“睢阳为江淮之保障今当贼氛扰乱之后太守一官非寻常之人所能胜任宜勿拘资格擢用。以臣所知前高要尉许远既有志操更饶才略堪充此职伏乞圣裁。”玄宗听说准奏即谕吏部以许远为睢阳太守。又问：“二卿亦知今日可称良将者为谁人？”秦国桢奏道：“自古云：天下危注意帅。今陛下所用之将如封常清、高仙芝之辈虽亦娴于军旅之事未必便称良将。昔年翰林学士李白曾上疏奏待罪边将郭子仪足备干城之选腹心之奇陛下因特原其所犯之罪许以立功自效。郭子仪屡立战功主帅哥舒翰表荐已历官至朔方右厢兵马使九原太守此真将才也。李白之言不谬。”玄宗点头道是因又问：“哥舒翰将才何如？”秦国模奏道：“哥舒翰素有威名只嫌用法太峻不恤士卒。朝廷若专任此听其便宜行事当亦不负所委托。但近闻其抱病不治事。”玄宗道：“彼自能为我力疾办事。”遂降旨即升郭子仪为朔方节度使又命哥舒翰为兵马副元帅。哥舒翰上奏告病玄宗不准所告令将兵十万防御安禄山。那时安禄山既陷灵昌及陈留声势益张并攻破荥阳直逼东京。封常清屯兵武牢以拒之无奈部下新募的官军都是市井白徒不习战阵见贼兵势猛先自惶惧。安禄山特以铁骑冲来官军不能抵当大败而走。正是：

    早知今日取胜难追悔当初出大言。

    当下封常清收合余众再与厮杀又复大败贼兵乘势奋击遂陷东京。河南尹达奚出城投降。独留守李忄登、中丞卢奕、采访判官蒋清不肯投降。城破之日穿朝服坐于堂上安禄山使人擒至军前三人同声骂贼一时三人都被杀。封常清收聚败残兵马西走陕州。时高仙芝屯兵于陕封常清往见之涕泣而言道：“在下连日血战贼锋锐不可当。窃计潼关兵少倘贼冲突入关则长安危矣！不如引屯陕之兵先据潼关以拒贼。”高仙芝从其言即与封常清引兵退守潼关修完守备。贼兵果然复至不得入而退这也算是二人守御之功了。谁知那监军宦官边令诚常有所干求于仙芝不遂其欲心中怀恨。又怪封常清时时无所馈献遂密硫劾奏封常清以贼摇众未见先奔；高仙芝轻弃陕地数千里又私减军粮以入己囊大负朝廷委任之意。玄宗听信其言勃然震怒即赐令诚密敕使即军中斩此二人。令诚乃佯托他事请二人面议；二人既至未及叙礼边令诚举手道：“有圣旨敕赐二位大夫死。”遂喝左右：“代我拿下！”宣敕示之。常清道：“败军之将死罪奚逃。但朝议俱以禄山之众为不难珍戮非确论也。臣死之后愿勿轻视此贼宜专任良将多练精兵以图之。”仙芝道：“吾遇贼而退罪固当死不辞谓我私侵军粮岂不冤哉！”二人就刑之时部下士卒皆大呼称冤枉其声震动天地。后人有诗叹云：

    宦者监军军气沮何当轻杀而将军。此时偏听犹如此那得人

    心肯向君？

    二人既死命哥舒翰统其众并番将火拔归仁部卒亦属统辖号称二十万镇守潼关。

    且说安禄山既陷河南遣其党段子光赍李忄登、卢奕、蒋清之传示河北令纳款传至平原郡。平原郡的太守乃临沂人姓颜名真卿字清臣复圣颜子之后裔是个忠君爱国的人。他于禄山未反之先预早知其必反时值久雨之时借此为由筑城浚濠简练丁壮积贮仓凛暗作准备。禄山以书生目真卿不把放在心中。及到反叛之时河北郡县俱披靡只道平原亦必降顺乃檄令真卿为本郡兵防守河津。真卿佯受其撤密遣心腹怀牒驰赴诸郡暗约其举兵讨贼一面召募勇士得万余人涕泣谕以大义众皆感愤愿效死力。那贼党段子光冒冒失失的将那三个忠臣的头来传示被真卿拿住缚于城上腰斩示众。取三个头续以蒲身棺殓葬之祭哭受吊。于是清池尉贾载、盐山尉穆宁闻真卿举义乃共杀伪景城太守刘道元获其甲仗五十余船并其级送至长史李(日韦)处。(日韦)以禄山叛党严庄是景城人遂收其宗族数十人口尽行杀戮。将刘道元的级与甲仗等物转送平原太守颜真卿处。饶阳太守卢全诚、河间司法李奂、济阳太守李随都将禄山所署的伪太守长史等官多皆杀了各有兵数千推颜真卿为盟主。真卿即遣本州司法兵马使李平赍表文并伪檄从间道直入京师奏闻玄宗。

    初禄山作乱时河北震恐无一能与之抗者。玄宗闻之嗟叹说道：“二十四郡曾无一义士耶！”及李平赍表章至乃大喜道：“朕不识颜真卿作何状乃能如此！”遂即降道御旨诏加颜真卿河北采访使在任即升仍领平原等处事务免其来京陛见。后来宋朝忠臣文天祥过平原有诗云：

    平原太守颜真卿长安天子不知名。一朝渔阳动鼙鼓。大河

    以北无坚城。君家兄弟奋戈起二十七郡同连盟。贼闻失色分军

    还不敢长驱入两京。明皇父子得西狩由是灵武起义兵。唐家再

    造李郭力逆贼牵制公威灵。哀哉常山贼钩舌公归朝廷气不折。

    崎岖坎坷不得去出入四朝老忠节。当年幸脱安禄山由竟陷李

    希烈。希烈安能遽杀公宰相卢杞欺日月。乱臣贼子归何所？茫

    茫烟草中原土。公视于今六百年忠精赫赫雷行天！

    那诗中所云“白竟陷李希烈”是说颜真卿至德宗时奸相卢杞忌其忠直使往宣慰逆贼李希烈其时竟为其所害时年已七十有七矣。此是后话。所云“常山钩舌”之事乃颜真卿的族兄颜杲卿其人之忠义与真卿无异。当禄山叛乱之时他为常山太守禄山兵至藁城常山危急杲卿自度常山兵力不足一时难以拒守；乃以长史袁履谦计议姑先往以迎之以缓其锋。禄山喜其来迎赐以紫袍金带使仍旧守常山。杲卿遂与履谦密谋起义恰好真卿遣甥卢逛至常山与杲卿相约欲连兵断禄山的归路。那时安禄山方僭号称大燕皇帝改元圣武杲卿乃假传禄山的恩命召伪井陉守将李钦凑率众前来受那登极的犒赏。俟其来至与之痛饮至醉缚而斩之宣谕解散其众。贼将高邈、何千年适奉禄山之命往北方征兵路过常山亦为杲卿所杀。时部将在禄山手下名张献诚正统兵围困饶阳杲卿先声言朔方节度使郭子仪令兵马使李光弼与武锋使仆固怀恩统众兵卒出井陉来了。献诚闻之大惧杲卿乃遣人往说之使解晓阳之围献诚遂引兵遁去。杲卿令袁履谦入饶阳慰劳将士传檄诸郡于是河北响应。杲卿以李钦凑的级与高邈、何千年二人献于京师使其子颜泉明与内邱丞张通幽赍表文赴京师奏报。那张通幽即张通误之弟他恐因其兄降贼祸及家门思为保全之计知太原尹王承业与杨国忠有交欲藉以为援。乃力劝王承业留住颜泉明表其奏文攘其功为己功。杲卿起义才数日贼将史思明引兵突至城下杲卿使人往太原告急王承业既攘其功正利于杲卿之死拥兵不救。杲卿悉力拒战粮尽兵疲城遂陷为贼所执解送禄山军前。安禄山大喝一声道：“你何背我而反！”杲卿(目真)目大骂禄山怒甚令人割其舌并袁履谦一同遇害。二人至死骂不绝口。正是：

    通幽顾家不顾国承业冒功更忌功。坐使忠良被兵刃空将血

    泪洒西凤。

    杲卿尽节而死却因王承业掩冒其功张通幽诡诞其说杨国忠蒙蔽其说朝廷竟无恤赠之典。直至肃宗乾元年间颜真卿泣涕诉于肃宗转达上皇。那时王承业已为别事被罪而死。张通幽尚在上皇命杖杀之。追赠杲卿为太子太保谥曰忠节。其子泉明为贼所掠后于贼中逃脱求得其父尸并求得袁履谦之尸一体棺殓以归。凡颜氏族人及其父之旧将吏妻子流落者都出资赎回五十余家共三百余口人皆称其高义。此亦是后话。

    且说真卿一日闻杲卿之死大哭大惊哭是哭其兄惊的是常山失守贼据要冲深为可虑。忽探马来报说郭子仪奉诏进取东京特荐李光弼为河东节度使分兵万余从井陉而来一路进取。颜真卿喜道：“如此则常山可复矣！”时清河县吏民使其邑人李萼至平原奉粟帛器械以资军用且乞借兵以为战守之助。那李萼年方弱冠器宇轩昂言同明快。真卿奇其人以兵五千借之。李萼因进言说道：“朝廷已遣兵出崞口贼据险相拒官军不得前。公今引兵先击魏郡公兵开崞口以引出官军团讨平汲邺以北诸郡县然后合诸镇兵南临孟津据守要害制其北走之路。但须表奏朝廷坚壁勿战不过月余贼必有内溃相图之事矣！”真卿然其说命参军李择交等将兵会清河、博平兵屯于堂邑。伪魏郡太守袁知泰率众来战官军奋力击之贼众溃败遂拔魏郡军声大振。北海太守贺兰进明兵来会屯于平原城之南真卿待之甚厚且以堂邑之功让之。进明居之不疑竟自具表上奏真卿亦不以为怪。又闻李光弼已恢复常山郭子仪与李光弼合兵一处。贼将史思明来战子仪用计思明露髻跣足持折枪步行私自逃去河北十余郡皆下。又闻雍邱防御使张巡与贼连战屡败贼众。正欢喜间忽闻朝廷上有诏催促副元帅哥舒翰出战。

    原来哥舒翰屯军潼关为长安屏障之计按兵不动待时而进。河源军副使王思礼乘间进言曰：“今天下以杨国忠召乱莫不切齿公当上表请斩杨国忠之头以谢天下则人心皆快各效死力矣！”哥舒翰摇头不应。王思礼又道：“若是上表未必便如所请仆愿以三十骑劫取杨国忠至潼关斩之。”哥舒翰愕然道：“若如此真是哥舒翰反不是安禄山反了。此言何可出诸君口？”思礼乃不敢复言。那边杨国忠也有人对他说：“朝廷重兵尽在哥舒翰掌握之中；倘假人言为口实如拔旗西指为不利于公将若之何？”国忠听说乃大惧方寻思无计忽人报贼将崔乾情在陕兵不满四千羸弱不堪甚属无备。国忠即奏启玄宗遣使催哥舒翰进兵恢复陕洛。哥舒翰飞章奏言道：“安禄山习于用兵岂真无备。今特示弱者诱我出兵耳！我兵若轻出敌正堕他的诡计。且贼远来利在战我兵据险利于坚守。况贼残虐失众民心势已日蹩将有内变因而乘之可不战而自戢。要在成功何必务？今诸道征兵尚多未集请姑待之。”郭子仪、李光弼亦上言：“请引兵北攻范阳覆其巢穴擒贼党之妻孥为质以招之贼必内溃。潼关大兵惟宜固守不可轻出。”颜真卿亦上言：“潼关险要之地屏障长安固守为尚。贼羸师以诱我幸勿为闲言所惑。”奏章纷纷而上无奈国忠疑忌特深只力持进战之说。玄宗信其言连遣中使往来不绝的催出战且降手敕切责云：

    卿拥重兵不乘贼无备急图恢复要地而欲待贼自溃按兵不

    战坐失事机卿之心计朕所未解。倘旷日持久使无备者转为有

    备我军迁延或无成功之绩国法具在朕自不敢徇也。

    哥舒翰见圣旨降下严厉切责势不能止抚膺恸哭一回遂整饬队伍引兵出关。与崔乾情之兵遇于灵宝西原。贼兵据险以待南向阻山北向阻河中向隘道七十余里。王思礼等将兵五万俱前副将庞忠等引兵十万继进。哥舒翰自引兵三万登河南高阜杨旗擂鼓以助其势。崔乾情所率不过万人部伍不整官军望见都皆笑之。谁知他已先伏精兵于险要之处未及交兵佯为偃旗曳戈好像要逃遁的一般。官军懈不为备方观望间只听连声炮响一齐伏兵多起。贼众乘高抛下木石官军被击死者甚多。隘道之中人马受束枪杆俱不施用。哥舒翰以毡车数十乘为前驱欲藉以为冲突。崔乾佑却以草车数十乘塞于毡车之前纵炎烧焚。恰值那时东风暴火趁风威风因火势烟焰沸腾官军不能开目妄自相杀。只道贼兵在烟焰中一齐把箭射将去及知箭尽方知无贼。乾佑遣将率精骑数万从山南转出官军之后尾夹攻官军骇乱大败而奔或弃甲鼠匿而逃入山谷；或抛枪奔走或误入河中溺死者不计其数。后军见前军如此败走亦皆自溃河北军望见也都逃奔一时两岸官军俱空。这一场好厮杀但见：

    初焉诱敌作为散散疏疏；乍尔交锋故作荒荒缩缩。一霎时

    后兵拥至转瞬间伏兵齐起。炮响连天鼓声动地。相逢狭路用

    不着大到长枪；独占高冈乱抛下木头石块。风能助火顿教双目

    被烟迷；箭未伤人却笑一时都射尽。眼见全军既覆足令大将获

    擒。

    官军既败哥舒翰独与麾下百余骑自阳山渡河向西入关余众奔至关外。时已昏夜关前原有三个极阔极深的大坑堑以防贼人冲突的。那时败兵逃归争先入关慌乱里黑暗中不觉连人带马多被跌入坑堑内。须臾之间坑堑填满后来者践之而过如履平地。二十万人马出战败后得归者八千余人。崔乾伤乘胜攻破潼关。哥舒翰退至关西驿中揭榜收合败卒欲图再战。部下番将人拔归仁心欲降贼及声言贼兵将至促哥舒翰出驿上马。人拔归仁言道：“主帅以二十万众一战而尽有何颜复见天子；况又权相所疑忌独不见高仙芝、封常清之事乎？即请东行以图自全之策。”哥舒翰道：“吾身为大将岂肯降贼。”便欲下马。归仁叱部卒系哥舒翰两足于马腹不由分说加鞭而行诸将有不从者都被缠缚。遇贼将田乾真引兵来接应遂将哥舒翰等执送禄山军前。禄山本与哥舒翰不睦的那时却不记旧怨用言劝他降顺。哥舒翰只得降了火拔归仁自夸其功大言于众以为哥舒翰之降我之力也。禄山间之大怒道：“归仁背朝廷逼主帅不忠不义！”命即斩其以示众。当年安禄山奏请用番将守边后来反叛多得番将之力；火拔归仁自夸是番将故敢大言夸功亦不想竟为禄山所杀。正是：

    反贼亦难容反贼小人枉自为小人。

    哥舒翰既降贼禄山命为司空逼令作书招李光弼等来降。光弼等皆复书切责之。禄山知其无效乃囚之于后院中。后人有诗叹云：

    哥舒本名将丧师非其罪。权奸能制命大帅如傀儡。

    战所不宜战我心先自馁。辱身更辱国千载有余悔。

    这一场丧师非同小可。此信报到京师吃惊不小。正是：

    将军失利边疆上天子惊心宫禁中。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第91回 延秋门君臣奔窜 马嵬驿兄妹伏诛

    词曰：

    昔日穷奢极丽今日残山剩水。　　抛离宫院陟崔嵬问团

    谁？昔日皇恩独眷今日人心都变。冰山消尽玉环捐悔从前。

    调寄“添字昭君怨”

    自古贤君相与贤妃后无不谨身修德克俭克勤上体天心下合人意所以能防患于患未作之先转祸于福将至之日庶几四方可以无虑万民因而得所。如其不然为上者骄奢淫佚不知敬天劝民；而极恶庸劣之臣与那估宠恃势、败检丧节的嫔妃戚婉擅作威福只徇一己之私不顾国家之事以致天怒人怨干戈顿起地方失守宗社几倾。彼卖国权臣以及蛊惑君心的女子小人固终不免于诛戮然万民已受其涂炭天子且至于蒙尘。到那时方咨嗟叹悼追悔前非则亦何益之有哉！却说玄宗听信杨国忠之言催逼哥舒翰出战遂至全军覆没主帅遭殃。潼关失陷于是河东、华阴、冯诩、上洛等处守将都弃城而走。唐朝制度各边镇每三十里设立一烟墩每日黄昏时分放烟一炬接递至京以报平安谓之平安火。那时平安火三夜不至玄宗心甚惶惑。忽飞马连报说哥舒翰丧师失地贼兵乘胜而进势不可当。玄宗大惊立即召集廷臣商议。

    杨国忠怕人埋怨他催战之误倒先大言道：“哥舒翰本当早战以乘贼之无备；只因战之不早使贼转生狡谋堕彼之计。”同平章事韦见素道：“轻敌而败悔已无及；为今之计宜征诸道兵入援更命大将督率京中新募丁壮守卫京城。”翰林承旨秦国桢道：“还须敕郭子仪、李光弼等急移兵以御贼入京之路。”杨国忠却只沉吟不语。玄宗问：“宰相之见若何？”国忠奏道：“征兵御贼督兵守城固皆要著；但潼关既陷长安危甚贼势方张渐逼京师外兵未能遽集所谓远水难救近火。以臣愚见莫如车驾暂幸西蜀先使圣躬安稳不为贼氛所侵扰然后徐待外兵之至乃为万全之策。”玄宗闻奏未及开言只见翰林承旨秦国桢出班奏道：“逆贼犯顺势虽猖披然岂能敌天朝兵力。即今郭子仪、李光弼、颜真卿、张巡等皆屡战屡胜。近又报东平太守吴王抵义师屡次杀贼甚多。闻安禄山塘骂其党严庄、高尚说：‘汝前日劝我反以为计出万全今我屡为官军所逼万全何在？’高、严二贼无言可对。禄山欲杀之左右劝解而止。是贼气已挫行当珍灭。今我兵潼关之败失在违众议而催出战非尽哥舒翰之罪也。若外兵云集恢复有期；奈何以一败之故遽思奔避？大驾一行京都孰守？独不为宗庙社稷计乎？幸蜀之说臣愚以为不可。”玄宗传谕在延诸臣各抒所见诸臣都唯唯莫对但回奏道：“容臣等赴中书共议良策覆旨。”玄宗闷闷不悦随罢朝回宫。

    看官你道杨国忠为何忽有幸蜀之说？却原来他向曾为剑南节度使西川是他的熟径。前日一闻禄山反叛他即私遣心腹密营储蓄于蜀中以备缓急故今倡议幸蜀图自便耳。正是：

    只因自己营三窟强欲君王驻六飞。

    当下国忠见众论不一上意未决相道：“前日天子又欲亲征又欲禅位多亏我姊妹们劝止。今日幸蜀之计也须得他们去耸才妙。”遂乘间打从便门来到虢国夫人府中相与密议其事。那时虢国夫人正从宫中宴会出来同韩国夫人各归私第。每家一队队著五色衣车仗仪从灯火辉煌相映如百花之焕正在那里下辇步到厅堂。恰好国忠慌慌张张的来到口中只连声道：“急走为上！急走为上！”虢国夫人忙问：“有何急事？”国忠道：“潼关失守贼兵将至为今之计莫如劝圣驾幸蜀中。我们有家业在彼到那里可不失富贵争奈众论纷坛圣意不决须得你姊妹急入宫去与贵妃一同劝驾为妙。若更迟延贼信紧急人心一变我辈齑粉矣！”虢国夫人闻言着了慌把家中这桩怪事且丢过一边急约了韩国夫人一齐入宫。见了杨妃密将国忠所言述了一遍。姊妹三个同见玄宗力劝早早幸蜀。你一句我一言继以涕泣不由玄宗不从。遂密召国忠入宫共议。国忠又极言幸蜀之便且云：“陛下若明言幸蜀廷臣必多异议必至迟延误事。今宜虚下亲征之诏一面竟起驾西行。”玄宗依言遂下诏亲征以京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使少尹崔光远为西京留守将军命内官边令诚掌管宫门锁钥又特命龙武将军陈元礼整敕护驾军士给与钱帛选闲厩马千余匹备用总不使外人知道。是日玄宗密移驻北内。

    至次日黎明独与杨妃姊妹、皇太子并在宫中的皇于、妃主、皇孙、杨国忠、韦见素、魏方进、陈元礼及亲近宦官宫人出延秋门而去。临行之时玄宗欲召梅妃江采苹同行。杨妃止之道：“车驾宜先余人不妨另日徐进。”玄宗又欲遍召在京的王孙王妃随驾同行。杨国忠道：“若如此则迟延时日且外人都知其事了。不如大驾先行徐降密旨召赴行在可也。”于是玄宗遂行。梅妃与诸王孙妃主之在外者俱不得从。车驾既行人犹未知。百官犹入朝宫门尚闭犹闻漏声三卫立仗俨然。及宫门一启宫人乱出嫔妃奔窜喧传圣驾不知何往中外扰攘。秦国模、秦国桢料玄宗必然幸蜀飞骑追随。其余官员士庶四出逃避。小民争入宫禁及官宦之家盗取财宝或竟骑驴上殿。公子王孙有一时无可逃避者号泣于路旁。后来杜工部曾有《哀王孙》诗云：

    长安城头白头乌夜飞延秋门上呼。又向人间啄大屋屋底达

    官走避胡。金鞭断折大将死骨肉不得同驰驱。腰下宝鱼青珊瑚

    可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名但道困苦乞为奴。已经百日

    窜荆棘身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准龙种自与常人殊。豺

    狼在邑龙在野王孙善保千金躯。不敢长语临交衢且为王孙立斯

    须。昨夜春凤吹血腥东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手昔何勇

    锐今何愚。窃闻太子已传位圣德北服南单于。花门厘面请雪耻

    慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏五陵佳气无时无。

    且说玄宗仓猝西幸驾过左藏只见有许多军役手中各执草把在那里伺候。玄宗停车问其故杨国忠奏道：“左藏积财甚多一时不能载去将来恐为贼所得臣意欲尽焚之无为贼守。”玄宗揪然道：“喊来若无所得必更苛求百姓不如留此与之勿重困吾民。”遂叱退军役驱车前进。才过了便桥国忠即使人焚桥以防追者。玄宗闻之咄嗟道：“百姓各欲避贼求生奈何绝其生路？”乃敕高力士率军士往扑灭之。后人谓玄宗于患难奔走之时有此二美事所以后来得仍归故乡终享寿考。正是：

    三言星退舍天意原易回。仓猝不忘民庶几国脉培。

    玄宗驾至咸阳望贤宫地方官员俱先逃避日已晌午犹未进食。百姓或献粝饭杂以麦豆；王孙辈争以手掬食之须臾而尽。玄宗厚酬其值好言尉劳百姓多哭失声玄宗亦挥泪不止。众百姓中有个白老翁姓郭名从谨涕泣进言道：“安禄山包藏祸心已非一日当时有赴阙若言其反者陛上辄杀之使得逞其奸逆以致乘舆播迁。所以古圣王务延访忠良以广聪明也。犹记宋Z为相屡进直言天下赖以安。然频岁以来诸臣皆以言为讳唯阿谀取容是以阙门之外陛下俱不得而知。草野之人早知有今日久矣。但九重严邃区区之心无路上达事不至此何由得睹天颜面诉语乎？”玄宗顿足嗟叹道：“此皆朕之不明悔已无及。”温言谢遣之。从行军士乏食听其散往各庄村觅食。是夜宿金城馆驿甚是不堪。

    次日驾临至马嵬驿将士饥疲都怀愤怒。适河源军使王思礼从潼关奔至玄宗方知哥舒翰被擒。因即以思礼为河西陇右节度使令即赴镇收集散卒以候东讨。思礼临行密语陈元礼道：“杨国忠召乱起衅罪大恶极人人痛恨仆曾劝哥舒翰将军上表请杀之借其不从我言。今将军何不扑杀此贼以快众心？”陈元礼道：“吾正有此意。”遂与东宫内侍李辅国商议正欲密启太子。恰值有吐蕃使者二十余人因来议和好随驾而行。这一日遮杨国忠马前诉以无食。国忠未及回答陈元礼即大呼：“杨国忠交通番使谋反我等何不杀反贼！”于是众军一齐鼓噪起来。国忠大骇急策马奔避。众军蜂拥而前兵刃乱下登时砍倒屠割肢体顷刻而尽。以枪揭其于驿门外并杀其子户部侍郎杨暄。正是：

    任是冰山高万丈不难一旦付东流。

    国忠才被杀凑巧韩国夫人乘车而至众军一齐上前也将韩国夫人砍死。虢国夫人与其子斐徽并国忠的妻子幼儿都逃至陈仓。被县令薛景仙率吏民追捕着也都被诛戮。正是：

    昔年演扫眉今日血污颈。可怜天子姨卒难保领。恨不如

    沐猴幼化潜踪影。

    玄宗当日闻杨国忠为众军所杀急出至驿门用好言安慰众军令各收队。众军只是喧闹扰攘围住驿门不散。玄宗传问：“尔等为何还不散？”众军哗然道：“反贼虽杀贼根犹在何敢便散？”陈元礼奏道：“众人之意以国忠既诛贵妃不宜复侍至尊伏候圣断。”玄宗惊讶失色道：“妃子深居宫中国忠即谋反与他何干？”高力士奏道：“贵妃诚无罪但众将士已杀国忠而贵妃犹在帝左右岂能自安。愿皇爷深思之将士安则圣躬方万安。”玄宗默然点头转步回驿不忍入行宫只于驿旁小巷中倚仗垂而立。京兆司录韦愕即韦见素之子那时正侍立于侧乃跪奏道：“众怒难犯安危在顷刻间愿陛下割恩忍忧以宁国家。”玄宗乃步入行宫见了贵妃一字也说不出口但抚之而哭；门外哗声愈甚。高力士道：“事宜决。”玄宗携着贵妃出至驿道北墙口大哭道：“妃子我和你从此永别矣！”杨妃亦涕泣呜咽道：“愿陛下保重妾负罪良多死无所恨乞容礼佛而死。”玄宗哭道：“愿仗佛力使妃子善地受生。”回顾高力士：“汝可引至佛堂善处之。”说罢大哭而入。杨妃上佛堂礼佛毕高力士奉上罗巾促令自缢于佛堂前一果树下年三十有八时天宝十五载六月也。噫此正白乐天《长恨歌》中所云：

    九重城阙烟尘生千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止西出都

    门百余里。六军不无奈何宛转蛾届马前死。

    后人题咏马嵬坡甚多惟杜真卿一诗极佳。诗云：

    杨柳依依水拍堤春城茅屋燕争飞。海棠正好东风恶狼藉残

    红衬马蹄。

    杨妃既死高力士即出驿门对众宣言道：“妃子杨氏已奉圣旨赐死了！”众军还未肯信高力士奉谕将杨妃之尸用绣衾覆于榻上置之驿庭中敕陈元礼率领众军将入视。元礼揭其半衾抬其以示众人于是众人知其果死都免甲释胄顿呼万岁而出。玄宗命高力士具棺殓草草的葬之于西郊之外道北坎下。才葬毕适南方进荔枝到来。玄宗触物思人放声大哭即命以荔枝祭于家前。张v有诗云：

    旌旗不整奈君何南去人稀北去多。尘土已残香粉艳荔枝犹

    到马嵬坡。

    玄宗回顾谓高力士道：“妃子向常有异梦今日应矣！”力士道：“贵妃何梦老奴未知。”玄宗道：“妃子曾说来梦与朕同游骊山至兴元驿对食。后院忽火仓猝出走回望驿门中树木俱为烈焰；俄有二龙至朕跨白龙其行甚；妃子跨黑龙其行甚迟。左右无人惟见一蓬头黑面之物状如鬼魅自云：是此峰之神承上帝之命授妃子为益州牧蚕元后。依然而觉明日即闻渔阳叛信。如今想起来与朕游骊山骊者离也方食火失食之兆；火为兵像驿木俱焚驿与易同加木于旁杨字也。朕跨白龙西行之像妃子跨黑龙幽阴之像。峰神者山鬼也山鬼乃鬼字。益州牧蚕元后牧蚕所以致丝益旁加丝缢字也正缢死于马嵬之兆。”高力士道：“梦兆不祥诚如圣谕。老奴犹记昔年遇一术士李遐周彼曾咏一诗云：‘燕市人皆去函关马不归。若逢山下鬼环上系罗衣。’彼说此诗所言应在后日由今思之燕市一句指禄山之叛；函关句谓哥舒翰之败。山下鬼乃嵬字即马嵬驿也；贵妃小字玉环今日老奴奉以罗巾自缢所谓环上系罗衣也。定数如此圣上宜自宽不必过于伤情。”正说间陈元礼人奏请旨约饬军队起行。玄宗传谕即行。时乐工张野狐在侧玄宗挥泪向他说道：“此去剑门鸟啼花落水绿山青无非助朕悲悼妃子之由也。”正是：

    好景不堪愁里看偶然触目更伤情。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第92回 留灵武储君即位 陷长安逆贼肆凶

    词曰：

    西土忽来大驾朔方顿耀前星。共言人事随天意急难岂忘

    亲？　独恨轻抛骨肉致教并受囗囗。权奸女宠多贻祸不止自

    家门。

    调寄“乌夜啼”

    国家当太平有道之时朝廷之上既能君君臣臣则宫闱之间自然父父子子。由是从一本之亲推而至于九族之众凡属天潢无不安享尊荣共被一人叙之德。流及既衰为君者不能正其身为臣者专务惑其主因而内宠太甚外寇滋生。一旦变起仓猝遂至流离播迁犹幸天命未改人心未去天子虽不免蒙尘储君却已得践柞；然而事势已成仓皇内禅毕竟授者不能正其终受者不能正其始。何况势当危迫匆匆出奔宗庙社稷都不复顾。其所顾恋不舍者惟是一二劈幸之人其余骨肉之戚俱弃之如遗遂使王孙公子都至飘零玉叶金枝悉遭贼戕。如唐朝天宝末年之事真思之痛心言之指者也。且说玄宗驾至马嵬众将诛杀杨国忠及韩、貌二夫人玄宗没奈何只得把杨妃赐死陈元礼方才约饬众军请旨启行。众人以杨国忠部下将吏俱在蜀中不肯西行；或请往河陇或请往太原或请复还京师众论纷纷不一。玄宗意在入蜀却又恐拂众人之意只顾低头沉吟不即明言所向。韦愕奏道：“太原河陇俱非驻跸之地。若还京师必须有御贼之备。今士马甚少未易为计；以臣愚见不如且至扶风徐图进止。”玄宗闻言肯命以此意传谕众人众皆从命即日从马嵬驾起行。及临行之时有许多百姓父老遮道挽留纷纷扰攘都道：“宫阙是陛下家居陵寝是陛下坟墓今日舍此将欲何往？”玄宗用好言抚慰一面宣谕一面前行百姓却越聚得多了。

    玄宗乃命太子于车驾之后谕止众百姓。于是众百姓拥住太子的马说道：“皇爷既不肯留驾我等愿率子弟从太子东向去破贼保守长安。”太子道：“至尊冒险而行我为子者岂忍一日暂离左右？”众百姓道：“若皇太子与至尊都往蜀中去了中原百姓谁为之主？”太子道：“尔等众百姓即欲留我奈何尚未面辞亦须还白至尊更禀进止。”说罢策马欲行却被众百姓簇拥住了不得行动。那时太子之子广平王淑、建宁王亻炎俱乘马随后。此二王都是极有智勇的当下建宁王见人情如此乃前执太子之鞍进谏道：“逆贼犯阙四海分崩不因人情何以兴复？今殿下若从至尊入蜀倘贼兵烧绝栈道则中原土地拱手授贼；人情既高岂能复合他日虽欲复至此不可得矣！为今之计不如收集西北守边之兵召郭子仪、李光弼于河北与之并力东对逆贼克复二京削平四海扫除官禁以迎至尊使社稷危而复安宗庙毁而复存此岂非孝之大者？何必徒事区区温情定省之文为儿女子之慕恋乎？”广平王亦从旁赞言道：“人心不可失亻炎之言甚善愿殿下审思之。”东宫侍卫李辅国至皇太子马前叩请留。众百姓又喧呼不止。太子乃使广平王亻叔驰马往驾前启奏请旨定夺。

    此时玄宗方势辔停车以待太子久不见至正欲使人侦探恰好广平王来见驾具述百姓遮留之状。玄宗道：“人心如此即是天意。朕不使焚绝便桥朕与百姓同奔正为人心不可失耳！今人心属太子是朕之幸也。”遂命将后军二干人及飞龙厩马匹分与太子且传谕将士云：“太子仁孝可奉宗庙汝等直善辅之。”又传语太子道：“西北诸部落吾抚之素厚今必得其用汝勉图之吾即当传位于汝也。”太子闻诏西向号泣。广平王即宣谕众百姓道：“太子已奉诏留后抚安尔等。”于是众百姓都呼万岁欢然而散。太子既留莫知所适。李辅国道：“日已晏矣此地非可久驻今众意将欲往何处？”众皆莫对。建宁王道：“殿下昔日曾为朔方节度使彼处将吏岁时致启亻炎略识其姓名；今河陇之众多败降于贼其父兄于弟多在贼中恐生异志。朔方道近士马全盛河西行军司马裴冕在彼此人乃衣冠名族必无二心可往就之徐图大举。贼初入长安未暇徇地乘此急行乃为上策。”众皆以为然遂向朔方一路而行。至渭水之滨遇着潼关来的败残人马误认为贼兵与之厮杀死伤甚众。及收聚余卒欲渡渭水苦无舟揖乃择水浅之处策马涉水而渡。步卒无马者都涕泣而返。太子至新平连夜驰三百余里士卒器械失亡过半所存军众不过数百而已。正是：

    从来太子堪监国若使行军号抚军。此日流离国难守无军可

    抚愧储君。

    话分两头。且说玄宗既留下太子车驾向西而进来至歧山讹传贼兵前锋将至。玄宗催趱众军星夜驰至扶凤郡宿歇。众士卒因连日饥疲都潜怀去就之志流言频兴语多不逊。陈元礼不能挟制玄宗甚以为忧。秦国桢奏道：“众心汹汹之际非可以威驱势迫当以情意感动之。”玄宗然其说。适成都守臣贡常例春彩十万余匹至扶风玄宗命陈列于庭召众将士入至庭下亲自临轩宣谕道：“朕年来昏耄任托失人以致逆贼作乱势甚披猖不得不暂避其锋。卿等仓猝从行不及别父母妻子跋涉至此劳苦已极此由朕政之不德所致心甚愧之。今将入蜀道路阻长人马疲瘁远行不易卿等可各自还家朕自与子孙及中宫内人辈勉力前往。今日与卿等别可共分此春彩以助资粮。归见父母妻子及长安父老为朕致意幸好自爱无烦相念也。”言罢涕泪沾襟。众人闻言伤感亦都涕泣叩头奏道：“臣等死生原从陛下不敢有2。”玄宗亦挥泪不止良久起身入内犹回顾众人道：“去留听卿不忍相强。”秦国模在后宣言道：“天子仁爱如此众心岂不知感？”于是众人大哭而出。玄宗命陈元礼将春彩尽数给赏于军士流言自此顿息。正是：

    三军一时忽欲变谁说威尊命必贱？不用势迫与刑驱仁心入

    人心可转。

    军心既定玄宗即于次日起驾望蜀中进。行至河池地方蜀郡长史崔圆前来迎驾且说蜀土丰捻甲士全备。玄宗欢喜即令于驾前为引道即入蜀境。路过一大桥玄宗问是何桥崔圆道：“此名万里桥。”玄宗闻言恍然点道：“一行僧之言验矣朕可无忧矣！”你道什么一行僧之言？原来唐朝有一神僧法名一行精通天文历法曾造浑天仪覆矩图极为神妙其数学与袁天罡、李淳风不相上下。玄宗尝幸东都与他同登天宫寺西楼徘徊瞻眺慨然叹道：“朕抚有此山川必得长享无虞方好。”因问一行道：“朕得终无祸患否？”一行道：“陛下游行万里圣寿无疆。”玄宗当时闻此言只道是祝颂之语。谁知今日远行西川所过此桥恰名万里。因想一行之言至今始验。又想他说圣寿无疆可知朕躬无恙。所以心中欣喜说道：“朕可无忧矣！”正是：

    万里桥名应远游神僧妙语好推求。幸然圣寿还无量珍重前

    途可免忧。

    当下玄宗催趱军士前行不则一日来至成都驻跸；其殿宇宫室与一切供御之物虽都草创不甚齐整。却喜山川险峻城郭完固贼氛已远且暂安居。只是眼前少了一个最宠爱的人想起前日马嵬驿之事时时悲叹。高力士再三宽解。韦见素、韦谔、秦国模、秦国桢等俱上表请亟为讨贼之计。玄宗降诏以皇太子分总节制然都不即使出镇特敕永王磷充山南东道岭南黔中江南西道节度都使以少府西监窦绍为之傅。以长沙太守李岘为副都大使即日同赴江陵坐镇。又诏以太子充天下兵马大元帅领朔方、河北、平卢节度都使收复长安、雒阳。

    那知此诏未下之先太子已正位为天子了。你道如何便正位为天子？原来太子当日渡过渭水来到彭城太守李遵出迎以衣粮奉献至平凉阅监牧马得几万匹。又召募得勇士三千余人军势稍振。时有朔方留后杜鸿渐、六城水6运使魏少游、节度判官崔漪、度支判官卢简金、监池判官李涵等五人相与谋议道：“太子今在平凉然平凉散地非屯兵之所。灵武地方兵食完富若迎请太子至此北收诸城兵西河陇劲骑南向以定中原此万世一时也。”谋议即定李涵上笺于太子且籍朔方士马甲兵栗帛军需之数以献。杜鸿渐、崔漪亲至平凉面启太子道：“朔方乃天下劲兵之处今吐蕃请和回给内附四方郡县俱坚守拒贼以俟兴复。殿下若治兵于灵武移檄四方收揽忠义按辔长驱逆喊不足屠也。臣等已使魏少游、卢简金在彼葺治宫室整备资粮端候殿下驾幸。”广平王、建宁王俱以两人之言为然于是太子遂率众至灵武驻扎。

    过了数日适河西司马裴冕奉诏入为御史中丞因至灵武参谒太子乃与杜鸿渐等定议上太子笺请遵大驾马嵬时欲即传位之命早正大位以安人心。太子不许道：“至尊方驰驱途道我何得擅袭尊位？”裴冕等奏道：“将士皆关中人岂不日夜思归？其所以不惮崎岖远涉沙塞者亦冀攀龙附凤以建尺寸之功耳若殿下守经而不达权使人心一朝离散大勋不可复集矣！愿即勉徇众情为社稷计。”太子犹未许允笺凡五上方准所奏。天宝十五载秋七月太子即位于灵武是为肃宗皇帝即改本年为至德元载遥尊玄宗为上皇天帝。裴冕、杜鸿渐等俱加官进秩。

    正欲表奏玄宗恰好玄宗命太子为元帅的诏到了。肃宗那时方知玄宗车驾已驻晔蜀中随即遣使赍表入蜀将即位之事奏闻。玄宗览表喜道：“吾儿应天顺人吾更何忧？”遂下诏：“自今章奏俱改称太上皇。军国重事行请皇帝旨仍奏闻朕。俟克复两京之后朕不预事矣。”又命文部侍郎平章事房g与韦见素、秦国模、秦国桢资玉册玉玺赴灵武传位。且谕诸臣不必复命即留行在听新君任用。肃宗涕泣拜领册宝供奉于别殿未敢即受。正是：

    宝位已先即宝册然后传。授受原非误只差在后先。

    后来宋儒多以肃宗未奉父命遽自称尊谓是乘危篡位以子叛父。说便这等说但危急存亡之时欲维系人心不得已而出此。况玄宗屡欲内禅传位之说已曾宣之于口。今日肃宗灵武即位之事只说恪遵前命理犹可恕。篡叛之说似乎太过。若论他差处在即位之后宠嬖张良娣当军务倥偬之际与之博戏取乐此真可笑耳。正是：

    若能不以位为乐便是真心干蛊人。

    然虽如此即位可也本年便改元是真无父矣；若使此时邺侯李泌早在左右必不令其至此。后人有诗叹云：

    灵武遽称尊犹日遭多故。本岁即改元此举真大错。

    当时定策者无能正其误。念彼李邺侯咄哉来何暮？

    闲话少说。且说当日天子西狩太子北行那些时为何没有贼兵来追袭？原来安禄山不意车驾即出戒约潼关军士勿得轻进。贼将崔乾v顿兵观望及军驾已出数日之后禄山闻报方遣其部将孙孝哲督兵入京。贼众既入京城见左藏充盈便争取财宝日夜纵酒为乐一面遣人往雒阳报捷专候禄山到来。因此无暇遣兵追袭所以车驾得安行入蜀太子往朔方亦无阻虞此亦天意也。正是：

    左藏不焚留饵贼道教今日免追兵。

    禄山至长安闻马嵬兵变杀了杨国忠又闻杨妃赐死了韩、虢二夫人被杀大哭道：“杨国忠是该杀的却如何又害我阿环姊妹？我此来正欲与他们欢聚今已绝望此恨怎消！”又想起其子安庆宗夫妇被朝廷赐死一忿怒。乃命孙孝哲大索在京宗室皇亲无论皇子皇孙郡主县主及驸马郡马等国戚尽行杀戮。又命将宗室男妇被杀者悉刳去其心以祭安庆宗。禄山亲临设祭那日于崇仁坊高挂锦帐排下安庆宗的灵座行刑刽子聚集众尸方待动手剖心。说也奇怪一霎时天昏地暗雷电交加狂风大作。刽子手中的刀都被狂风刮去城垛儿上插着。霹雳一声把安庆宗的灵位击得粉碎锦帐尽被雷火焚烧。禄山大惧向天叩头请罪于是不敢设祭命将众尸一一埋葬。正是：

    治乱虽由天意凶残大拂天心。不意雷霆警戒这番惨痛难

    禁。

    看官听说前日玄宗出奔时原要与众宗室皇亲同行的因杨国忠谏阻而止。今日众人尽遭屠戮皆国忠害之也此贼真死有余辜矣。正是：

    一言遗大害万剐不蔽辜。

    当日众尸虽免剖心之惨然几禄山平日所怨恶之人都被杀戮还道：“李太白当日乘醉骂我今日若在此定当杀之！”又凡杨国忠、高力士所亲信的人也都杀戮。朝官从驾而出者其家眷在京亦都被杀。只有秦国模、秦国桢的家眷俱先期远避未遭其害。内侍边令诚投降以六宫锁钥奉献禄山遣人遍搜各宫。搜到梅妃江采苹的宫畔获一腐败女人之尸便错认梅妃已死更不追求。天幸梅妃不曾被贼人搜去上皇归后因得团圆偕老。可笑杨妃子怆惶被难之时犹怀嫉妒谏阻天子不使梅妃同行。那知马嵬变起自己的性命倒先断送了。后人有诗云：

    自家姊妹要同行天子嫔妃反教弃。马嵬聚族而歼旃笑杀当

    初空妒忌。

    禄山下令凡在京官员有不即来投顺者悉皆处死。于是京兆尹崔光远、故相陈希烈与刑部尚书张均、太常卿张(土自)等俱降于贼。那张均、张(土自)乃燕国公张说之子也。张(土自)又尚帝女宁亲公主身为国戚世受国恩名臣后裔不意败坏家声一至于此！

    父爵燕国公子事伪燕帝。辱没燕世家可称难兄弟。

    禄山以陈希烈、张(土自)为相仍以崔光远为京兆尹其余朝士朝授以伪官其势甚炽。然贼将俱粗猛贪暴全无远略。既克长安志得意满纵酒婪财无复西出之意。禄山亦心恋范阳与东京不喜居西京。正是：

    贪残恋土贼人态妄窃燕皇圣武名。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第93回 凝碧池雷海青殉节 普施寺王摩诘吟诗

    词曰：

    谈忠说义人都会临难却通融。梨园子弟偏能殉节莫贱伶

    工。　伶工殉节孤臣悲感哭向苍穹。吟诗写恨一言一泪直

    达宸聪。

    调寄“青衫湿”

    自古忠臣义士都是天生就这副忠肝义胆原不论贵贱的。尽有身为尊官世享厚禄平日间说到忠义二字却也侃侃凿凿及至临大节当危难便把这两个字撇过一边了只要全躯保家避祸求福于是甘心从逆反颜事仇。自己明知今日所为必致骂名万载遗臭万年也顾不得。偏有那位非高品人非清流主上平日不过以徘优言之即使他当患难之际贪生怕死背主降贼人也只说此辈何知忠义不足深责。不道他到感恩知报当伤心惨目之际独能激起忠肝义胆不避刀锯斧钺骂贼而死。遂使当时身被拘国的孤臣闻其事而含哀兴感形之笔墨咏成诗词。不但为死者传名于后世且为己身免祸于他年。可见忠义之事不论贵贱正唯践者而能尽忠义愈足以感动人心。却说安禄山虽然僭号称尊占夺了许多地方东西两京都被他窃据。却原只是乱贼行径并无深谋大略。一心只恋着范阳故土喜居东京不乐居西京。既入长安命搜捕百官宦者宫女等即以兵卫送赴范阳其府库中的金银币帛与宫闱中的珍奇玩好之物都辇去范阳藏贮。又下令要梨园子弟与教坊诸乐工都如向日一般的承应敢有隐避不出者即行斩。其苑厩中所有驯像舞马等物不许失散都要照旧整顿以备玩赏。

    看官听说原来当初天宝年间上皇注意声色。每有大宴集先设太常雅乐有坐部有立部。那坐部诸乐工俱于堂上坐而奏技；立部诸乐工则于堂下立而奏技。雅乐奏罢继以鼓吹番乐然后教坊新声与府县散乐杂戏次第毕呈。或时命宫女各穿新奇丽艳之衣出至当筵清歌妙舞。其任载乐器往来者有山车6船制度俱极其工巧。更可异者每至宴酣之际命御苑掌像的像奴引驯像入场。以鼻擎杯跪于御前上寿都是平日教习在那里的又尝教习舞马数十匹每当奏乐之时命掌厩的圉人牵马到庭前。那些马一闻乐声便都昂顿足回翔旋转的舞将起来却自然合著那乐声的节奏。宋儒徐节孝先生曾有舞马诗云：

    开元天子太平时夜舞朝歌意转迷。绣榻尽容骐骥足锦衣浑

    盖渥洼泥。　　才敲画鼓预先奋不假金鞭势自齐。明日梨园翻

    旧曲范阳戈甲满关西。

    当年此等宴集禄山都得陪侍。那时从旁谛观心怀艳羡早已荫下不良之念。今日反叛得志便欲照样取乐。可知那声色犬马奇技淫物适足以起大盗觊觎之心。正是：

    天子当年志大骄旁观目眩已播摇。漫夸百兽能率舞此日奢

    华即盗招。

    那时禄山所属诸番部落的头目闻禄山得了西京都来朝贺。禄山欲以神奇之事夸哄他们。乃召集众番赐宴于便殿对众人宜言道：“我今受天命为天子不但人心归附就是那无知的物类莫不感格效顺。即如上林苑中所言的像见我饮宴便来擎杯跪献；那个厩中的马闻我奏乐也都欣喜舞蹈岂非神奇之事！”众番人听说俱俯伏呼万岁。那禄山便传令先着像奴牵出像来看。不一时像奴将那十数头驯像一齐都牵至殿庭之下众番人俱注目而观要看他怎么样擎杯跪献。不想这些像儿举眼望殿上一看只见殿上南面而坐者不是前时的天子便都僵立不动怒目直视。像奴把酒杯先送到一个大像面前要他擎着跪献。那像却把鼻子卷过酒杯来抛去数丈。左右尽皆失色众番人掩口窃笑。禄山又羞又恼大骂道：“孽畜恁般可恶！”喝把这些像都牵出去尽行杀讫。于是辍宴罢席不欢而散。当时有人作诗讥笑道：

    有仪有像故名像见贼不跪真倔强。堪笑纷纷降贼人马前屈

    膝还稽颡。

    禄山被像儿出了丑因疑想那些舞马或者也一时倔强起来亦未可知不如不要看它罢。遂命将舞马尽数编入军营马队去。后来有两匹舞马流落在逆贼史思明军中。那思明一日大宴将住堂上奏乐。二马偶系于庭下一闻乐声即相对而舞。军士不知其故以为怪异痛加鞭垂。二马被鞭只道嫌他舞得不好越摆尾摇头的舞个不止。军士大惊榻棒交加二马登时而毙。贼军中有晓得舞马之事者忙叫不要打时已都打死了。岂不可笑？正是：

    像死终不屈节马舞横被大杖。虽然一样被杀善马不如傲

    像。

    话分两头不必赘言。只说禄山在西京恣意杀戮因闻前日百姓乘乱盗取库中所藏之物遂下令着府县严行追究且许旁人汗告。于是株连蔓引搜捕穷治殆无虚日。又有刁恶之人挟仇诬有司不问情由辄便追索波及无辜身家不保。民间虽然无日不思念唐王相传皇太子已收聚北方劲兵来恢复长安即日将至。或时喧称太子的大兵已到了百姓们便争相奔走出城禁止不住市里为之一空。贼将望见北方尘起也都相顾惊惶。禄山料长安不可久居何不早回滩阳；乃以张通儒为西京留守安忠顺为将军总兵镇守关中；又命孙孝哲总督军事节制诸将自己与其子安庆绪率领亲军又诸番将还守东都择日起行。却于起行之前一日大宴文武官将于内府四宜苑中凝碧池上先期传谕梨园子弟教坊乐工一个个都要来承应。这些乐工子弟们惟李谟、张野狐、贺怀智等数人随驾西走其余如黄幡绰、马仙期等众人不及随驾流落在京不得不凭禄山拘唤只有雷海青托病不至。

    那日凝碧池头便殿上排设下许多筵席。禄山上坐安庆绪侍坐于旁众人依次列坐于下。酒行数巡殿陛之下先大吹大擂奏过一套军中之乐然后梨园子弟、教坊乐工按部分班而进。第一班按东方木色为押班的乐宫头戴青霄巾腰系碧玉软带身穿青锦袍手执青幡一面幡上书东方角音四字其字赤色用红宝缀成取木生火之意。幡下引乐工子弟二十人都戴青纱帽著青绣衣一簇儿立于东边。第二班按南方火色为押班的乐官头戴赤霞巾腰系珊瑚软带身穿红锦袍手执红幡一面幡上书南方征音四字其字黄色用黄金打成取火生土之意。幡下引乐工子弟二十人都戴绛绢冠着红绣衣一簇儿立于南边。第三班按西方金色为押班的乐宫头戴皓月巾腰系白玉软带身穿白锦袍手执白幡一面幡上书西方商音四字其字黑色用乌金造成取金生水之意。幡下引乐工子弟二十人都戴素丝冠著白绣衣一簇儿立于西边。第四班按北方水色为押班的乐宫头戴玄霜巾腰系黑犀软带身穿黑锦袍手执黑幡一面幡上书北方羽音四字其字青色用翠羽嵌成取水生木之意。幡下引乐工子弟二十人各戴皂罗帽著黑绣衣一簇儿立于北边。第五班按中央土色为押班的乐宫头戴黄云巾腰系密蜡软带身穿黄锦袍手执黄幡一面幡上书中央宫音四字其字以白银为质兼用五色杂宝镶成取土生金又取万宝土中生之意。幡下引乐工子弟四十人各戴黄绫帽著黄绣衣一簇儿立于中央。五个乐官共引乐人一百二十名齐齐整整各依方位立定。

    才待奏乐禄山传问：“尔等乐部中人都到在这里么？”众乐工回称诸人俱到只有雷海青患病在家不能同来。禄山道：“雷海青是乐部中极有名的人他若不到不为全美。可即着人去唤他来。就是有病也须扶病而来。”左右领命如飞的去传唤了。禄山一面令众乐人且各自奏技。于是凤箫龙笛像管鸾笙金钟玉磬秦筝揭鼓琵琶箜篌方响手拍一霎时吹的吹弹的弹鼓的鼓击的击真个声韵铿锵悦耳动听。乐声正喧时五面大幡一齐移动。引着众人盘旋错纵往来飞舞五色绚烂合殿生风口中齐声歌唱歌罢舞完乐声才止。依旧各自按方位立定。禄山看了心中大喜掀髯称快说道：“朕向年陪着李三郎饮宴也曾见过这些歌舞只是侍坐于人未免拘束怎比得今日这般快意。今所不足者不得再与杨大真姊妹欢聚耳。”又笑道：“想我起兵来久便得了许多地方东西二京俱为我取赶得那李三郎有家难住有国难守平时费了许多心力教成这班歌儿舞女如今不能自己受用到留下与朕躬受用岂非天数。朕今日君臣父子相叙宴会务要极其酣畅众乐人可再清歌一曲侑酒。”

    那些乐人听了禄山说这番话不觉伤感于心一时哽咽不成声调也有暗暗堕泪的。禄山早已瞧见怒道：“朕今日饮宴尔众人何得作此悲伤之态！”令左右查看若有泪容者即行新。众乐人大骇连忙拭去泪痕强为欢颜；却忽闻殿庭中有人放声大哭起来。你道是谁？原来是雷海青。他本推病不至被禄山遣人生逼他来。及来到时殿上正歌舞的热闹他胸中已极其感愤又闻得这些狂言悻语且又恐喝众人遂激起忠烈之性高声痛哭。当时殿上殿下的人尽都失惊。左右方待擒拿只见雷海青早奋身抢上殿来把案上陈设的乐器尽抛掷于地指着禄山大骂道：“你这逆贼你受天子的厚恩负心背叛罪当万剐还胡说乱道！我雷海青虽是乐工颇知忠义怎肯伏侍你这反贼！今日是我殉节之日我死之后我兄弟雷万春自能尽忠报国少不得手刃你等这班贼徒！”禄山气得目瞪口呆一句话也说不出只教快砍了。众人扯下举刀乱砍雷海青至死骂不绝口。正是：

    昔年只见安全藏今日还看雷海青。一样乐工同义烈满朝愧

    此两优伶。

    雷海青已死禄山怒气未息命撤去筵席将众乐人都拘禁候落。正传谕时忽探马来报：皇太子已于灵武即位年号都有了。今以山人李泌为军师命广平王、建宁王与郭子仪、李光弼等分统军马恢复两京。又报令狐潮屡次攻打雍邱奈雍邱防御使张巡又善守又善战令狐潮屡为所败。禄山闻此警报遂下令即日起马回东京另议调遣军将应敌。其西京所存宫女宦官、奇珍玩物及一切乐器与众乐人尽数带往东京去。临行之时禄山乘马过太庙前忽勒住马命军士将太庙放火焚烧。军士们领命顷刻间四面放起火来。禄山立马观之火方只见一道青烟直冲霄汉。禄山方仰面观看不想那烟头随即环将下来直冒入禄山眼中。登时两眼昏迷泪流如注不便乘马另驾轻车而去。自此禄山害了眼病日甚一日医治不痊竟双瞽了。正是：

    逆贼毁宗庙先皇目不瞑。旋即夺其目略施小报应。

    禄山至东京后二目失视不见一物心中焦躁时常想要唤那些乐人来歌唱遣闷。又因雷海青这一番心中疑虑不敢与他们亲近欲待把他们杀了又借其技能且留着备用。

    且说雷海青死节一事人人传述个个颂扬因感动了一个有名的朝臣。那臣子不是别人就是前日于上皇前奏对钟尴履历的给事中王维。他表字摩诘原籍太原人氏少时尝读书终南山开元年间进士及第天性孝友。与其弟王缙俱有俊才。王维更博学多能书画悉臻其妙名重一时。诸王驸马俱礼之为上宾。尤精于乐律其所著乐章梨园教坊争相传习曾有友人得一幅奏乐画图不识其名王维一见便道：“此所画者乃霓裳第三叠第一拍也。”当时有好事者集众乐工奏霓裳之乐；奏到第三叠第一拍一齐都住着不动细看那些乐工吹的弹的敲的击的其手腕指尖起落处与画图中所画者一般无二。众人无不叹服。天宝末年官为给事中。

    当禄山反叛上皇西幸之时仓猝间不及随驾为贼所获。乃服药取痢佯为病疾不受伪命。禄山素重其才名不加杀害遣人伴送至雒阳。拘于普施寺中养病。王维性本极好佛既被拘寺中椎日以禅诵为事或时闲坐想起昔年上皇梦中见钟馗挖食鬼眼今禄山丧其二目正应此兆。如此看来鬼魅不久即扑灭矣独恨我身为朝臣不及扈从车驾反被拘困于此不知何时再得瞻天仰圣。正在悲思忽闻人言雷海青殉节于凝碧池因细询缘由备悉其事十分伤感望空而哭。又想那梨园教坊所习的乐章中多是我的著作谁知今日却奏与贼人听岂不大辱我文字。又想那雷海青虽屈身乐部其平日原与众不同是个有忠肝义胆的人莫说那贼人的骄态狂言他耳闻目见自然气愤不过。只那凝碧池在宫禁之中本是我大唐天子游幸的所在今却被贼人在彼宴会便是极伤心惨目的事了。想到其间遂取过纸笔来题诗一云：

    万户伤心生野烟百官何日再朝天？秋槐叶落空官里凝碧池

    头奏管弦。

    王维这诗只自写悲感之意也不曾赞到雷海青也不曾把来与人看。不想那些乐工子弟被禄山带至东京他们都是久仰王维大名的今闻其被拘在普施寺便常常到寺中来问侯。因有得见此诗者你传我诵直传到那肃宗行在。肃宗闻知动容感叹因便时时将此诗吟讽。只因诗中有凝碧池三字便使雷海青殉节之事愈著。到得贼平之后肃宗入西京褒赠死节诸臣雷海青亦在褒赠之中。那些降贼与陷于贼中官员分别定罪。王维虽未曾降贼却也是陷于贼中该有罪名的了。其弟王绪时为刑部侍郎上表请削己之官以赎兄之罪。肃宗因记得凝碧池这诗嘉其有不忘君之意特旨赦其罪仍以原官起用。这是后话。正是：

    他人能殉节因诗而益显。己身将获罪因诗而得免。

    且说禄山自目盲之后愈加暴戾虐待其下人人自危。且心志狂惑举动舛错于是众心离散亲近之人皆为仇敌矣。所谓：

    恶贯已将满天先褫其魄。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第94回 安禄山屠肠殒命 南霁云啮指乞师

    词曰：

    逆贼负却君恩重受报亲生逆种。家贼一时动老命无端

    送。　渠魁虽珍兵还弄强帅有兵不用。烈士泪如泉涌断指何

    知痛？

    调寄“胡捣练”

    君之尊犹天也犹父也。而逆天背父罪不容于死。然使其被戮于王师伏诛于国法犹不足为异。唯是逆贼之报即报之以逆子。臣方背其君子旋弑其父既足使人快心又足使人寒心。天之报恶人可谓巧于假手矣。乃若身虽未尝为背道之事然手握重兵专制一方却全不以国家土地之存亡为念只是心怀私虑防人暗算忌人成功坐视孤城危在旦夕。忠臣义士枵腹而守奋身而战力尽神疲疼心泣血哀号请救不啻包胥秦庭之哭而竟拥兵不漠然不关休戚于其心以致城池失陷军将丧亡百姓罹灾忠良殒命此其人与乱臣贼子何异言之可为指！且说安禄山自两目既盲之后性情愈加暴厉左右供役之人稍不如意即痛加鞭挞或时竟就杀死。他有个贴身伏侍的内监叫做李猪儿日夕不离左右却偏是他日夕要受些鞭挞。更可笑者那严庄是他极亲信的大臣了却也常一言不合便不免于鞭挞。因此内外诸人都怀怨恨。禄山深居宫禁文武官将稀得见其面。向已立安庆绪为太子后有爱妾段氏生一子名唤庆恩。禄山因爱其母并爱其子意欲废庆绪而立庆恩为嗣。

    庆绪因失爱于父时遭垂楚心中惊惧计无所出。乃私召严庄入宫屏退左右密与商议要求一自全之策。严庄这恶贼是惯劝人反叛的近又受了禄山鞭挞之苦忿恨不过。平日见庆给生性愚呆易于播弄常自暗想：“若使他早袭了位便可凭我专权用事。”今因他来求计就动了个歹心要劝他行弑逆之事。却不好即出诸口且只沉吟不语。庆绪再三请问道：“我国下受父皇的打骂还不打紧只恐偏爱了少子将来或有废立之举。必得先生长策方可无虑幸勿吝教。”严庄慨然叹道：“从来说母爱者子抱主上既宠幸段妃自然偏爱那段氏所生之子将来废位之事断乎必有。殿下且休想承大位了只恐还有不测之祸性命不可保。”庆绪愕然道：“我无罪何至于此？”严庄道：“殿下未曾读书不知前代的故事。自古立一子废一子那被废之子曾有几个保得性命的？总因猜嫌疑忌之下势必至驱除而后止岂论你有罪无罪。”庆绪闻言大骇道：“若如此则奈何？”严庄道：“以父而临其子惟有逆来顺受而已。”庆绪道：“难道便无可逃避了？”严庄道：“古人有云：小杖则受大杖则走。此不过调一家父子之间教训督责当父母盛怒之时以大杖加来或受重伤反使父母懊悔不安且贻父母以不慈之名。不若暂行逃避所以说大杖则走。今以父而兼君之尊既起了忍心欲杀其子只须一言出片纸便可完事更无走处待逃到那里？”庆绪道：“此非先生不能救我！”严庄道：“臣若以直言进谏必将复遭鞭挞且恐激恼了反其祸教我如何可以相救！”庆绪道：“我是嫡出之子苟不能承袭大位已极可恨岂肯并丧其身？”严庄道：“殿下若能自免于死亡之祸便并不致有废立之事矣！”庆绪道：“愿先生早示良策我必不肯束手待死！”

    严庄假意踌躇了半晌说道：“殿下你不肯束手待死么？你若束手则必至于死；若欲不死却束不得手了。俗谚云：君要臣死不得不死；父要子亡不得不亡。说便如此说人极则计生。即如主上与唐朝皇帝岂不是君臣。况又曾为杨妃义子也算君臣而兼父子了。只因后来被他逼得慌了却也不肯束手待死竟兴动干戈起来彼遂无如我何不但免于祸患且自攻城夺地正位称尊大快平生之志。以此推之可见凡事须随时度势敢作敢为方可转祸为福；但不知殿下能从此万无奈何之计行此万不得已之事否？”庆绪听说低头一想便道：“先生深为我谋敢不敬从。”严庄道：“虽然如此必须假手于一人此非李猪儿不可臣当密谕之。”庆绪道：“凡事全仗先生大力扶持迟恐有变以为贵。”严庄应诺当下辞别出宫恰好遇见李猪儿于宫门遂面约他晚间乘闲到我府中来有话相商。

    至夜李猪儿果至严庄置酒肴于密室二人相对小饮。严庄笑问道：“足下日来又领过几多鞭子了？”李猪儿忿然道：“不要说起我前后所受鞭子已不计其数正不知鞭挞到何日是了？”严庄道：“莫说足下即如不佞吞为大臣也常遭鞭挞。太子以储2之贵亦屡被鞭挞。圣人云：君使臣以礼。又道：为人父止于慈。主上恁般作为岂是待臣子之礼岂是慈父之道？如今天下尚未定万一内外人心离散大事去矣！”李猪儿道：“太子还不知道哩！今主上已久怀废长立幼废嫡立庶之意将来还有不可知之事。”严庄道：“太子岂不知之日间正与我共虑此事。我想太子为人仁厚若得他早袭大位我和你正有好处不但免于鞭辱而己。怎地画个妙策强要主上禅位于太子才好。”李猪儿摇手道：“主上如此暴厉谁敢进此言如何勉强得他。”严庄道：“若不然呵我是大臣或者还略存些体面不便屡加挞辱。足下屈为内侍将来不止于鞭挞只恐喜怒不常一时断送了性命。”李猪儿听说不觉攘臂拍胸道：“人生在世总是一死与其无罪无辜俯被戮何如惊天动地做一场拼得碎尸万段也还留名后世！”严庄引他说出此言便抚掌而起说道：“足下若果能行此大事决不至于死到有分做个住命的功臣哩！只是你主意已定否？”李猪几道：“我意已决但恐非太子之意他顾着父子之情怎肯容我胡为？”严庄道：“不瞒你说我已启过太子了。太子也因失爱于父怕有祸患。向我说道：‘凡事任你们做去罢。’我因想着足下必与我同心故特约来相商。”李猪几道：“既然如此事不宜迟只明夜便当举动。趁他两日因双眸作痛不与女人同寝独行于便殿正好动手。但他常藏利刃于枕畔明晚先窃去之可无虑矣！”言毕作别而去。

    次日严庄密与庆绪约会到黄昏时候。庆绪与严庄各暗带短刀托言奏事直入便殿门来值殿官不敢阻挡。禄山此时已安寝于帏帐之内不妨李猪儿持刀突入帐中禄山国盲不知何人。方欲问时李猪儿已揭去其被灯火之下见禄山袒着大腹。说时迟那时快把刀直砍其肚腹。禄山负痛急伸手去枕畔摸那利刃却已不见了乃以手撼帐竿道：“此必是家贼作乱！”口中说话那肚肠已流出数斗遂大叫一声把身子挺了两挺呜呼哀哉了。时肃宗至德二载正月也。可恨此贼背君为乱屠戮忠良虐害百姓罪恶滔天今日却被弑而死。乱臣受弑逆之报天道昭彰。后人有两只“挂枝儿”词说得好道是：

    安禄山你做张守的走狗犯死刑姑饶下这驴头。却怎敢

    持兵强要学那虎争龙斗你不是狼子野心肠人道是猪龙身兽

    到今日作孽的猪龙也倒死在猪儿手！

    安禄山你负了唐明皇的宠眷不记得拜母妃钦赐洗儿钱怎

    便把燕代唐要将江山占。可笑你打家贼的鞭何重那禁他斫大腹

    的刀太尖。则见你数斗的肠流为甚赤心儿没一点！

    禄山既被杀左右侍者方惊骇间庆给与严庄早到手中各持短刀喝叫不许声张。众人一则平日被禄山打毒今日正幸其死。二来见庆绪与严庄作主便都不敢动。严庄令人就床下掘地深数尺以毡裹其尸而埋之戒宫中勿漏泄。次早宣言禄山病骤危笃命传位于庆绪。于是庆绪僭即伪位密使人将段氏与庆恩缢死伪尊禄山为太上皇重加诸将官爵以悦其心。过了几日方传禄山死信命众臣不必入宫哭灵密起其尸于床下。尸已腐烂草草成殓丧埋葬。严庄见庆绪昏庸恐人不服不要他见人。庆绪日以酒色为事凡禄山所宠的姬侍都与淫乱。凡大小诸事皆取决于严庄封他为冯诩王。严庄以庆绪之命使伪汴州刺史尹子奇引兵十三万攻睢阳城睢阳太守许远求救于雍邱防御使张巡。

    且说张巡在雍邱那南霁云与雷万春已投入麾下为郎将。当车驾西幸之时贼将令狐潮来攻雍邱张巡率南、雷二人及诸将佐悉力拒贼。令狐潮与张巡原系旧同学因遣使致书申言夙契且云：天下存亡未卜守此孤城何益不如早降为上。张巡部下有大将六人亦劝张巡出降。张巡大怒设天子画像于堂率众朝拜涕泣谕以大义众皆感奋。张巡乃斩来使并斩劝降六将。于是人心愈坚拒守既久城中缺少了箭张公命作草人干余蒙以黑衣乘夜缒下城去。贼兵惊疑放箭乱射遂得箭无数。次夜仍复以草人缒下贼都大笑更不为备。张巡乃选壮士五百人缒将下去迳到贼营；贼出其不意一时大乱弃营而奔杀伤甚众。令狐潮忿怒亲自督兵攻城。张巡使雷万春登城探视时万春因传闻得其兄雷海青殉难的消息十分哀愤才哭得过便咬牙切齿的上城来方举目而望不防贼兵连弩箭。雷万春面上连中六矢仍是挺然立着不动。令狐潮遥望见疑为木偶人；及见其用手拔箭流血被面方询知是雷万春大为骇异。正是：

    草人错认是真真人反疑为木。笑尔草木皆兵羡他智勇具

    足。

    少顷张巡亲印临城令狐潮望着楼上叫道：“张兄我见雷将军知足下军令矣！然如天道何？”张巡说：“足下未识人伦安知天道？你平日也谈忠说义今日忠义何在？勿更多言可即决一胜负。”遂率兵与战兵皆奋勇争先生获贼将十四人斩八百余级。令狐潮败入陈留余众屯于沙涡。张巡乘夜袭击又大破之奏凯而回。忽探马来报说：“贼将杨朝宗欲引兵袭取宁陵断我归路。”张巡乃分兵守雍邱自引兵将星夜至宁陵恰直许远亦引兵到来遂合与贼战昼夜数十回合大破杨朝宗之众斩数千级。

    捷音至行在肃宗诏以张巡为河南节度副使许远亦加官进秩仍守睢阳。至是尹子奇来攻睢阳许远国兵少遣使至张巡处求救。张巡以睢阳要地不可不坚守乃自宁陵引兵三千至睢阳合许远所部兵不过七千人。张巡与南霁云、雷万春等数将并力出战屡次得胜。张巡欲放箭射尹子奇奈不识其面乃以篙为矢射去贼兵疑城中箭已尽遂将篙矢呈于子奇。于是张巡识其状貌命南霁云射之中其左目。正是：

    禄山两日俱盲子奇一目不保。相彼君臣之面眼睛无乃太

    少。

    自此许运将战守事宜悉听张巡指挥。张巡真是文武全才不但善战又极善谋行兵不拘古法随机应变出奇制胜。其生性忠烈每临战杀贼咬牙怒恨牙齿多碎。却又能于军务倥偬之际不废吟咏。因登城楼遥闻笛声遂作军中闻笛诗云：

    茹荛试一临敌骑附城阴。不辨风尘色安知天地心。

    门开边月近战苦阵云深。旦夕更楼上遥闻横笛音。

    闲言少说。且说许远向于睢阳城中积军粮百余万石后被宗藩虢王臣调其半分给他郡不由许远不肯。因此睢阳城中粮少。到那时渐已告匾每人日只给米一二合杂以茶纸树皮为食。贼兵攻城愈急造为云梯其状如虹使勇卒三百立于上推梯临城欲便腾入。张巡预知使人于城墙潜凿三穴俟梯将近每穴出一大木以一木拄定其梯使不得进一木上有铁钩挽住其梯使不得退。一木上置铁笼盛火药火焚之梯即中断梯上军士都被火烧跌落地而死。贼兵又作木驴攻城张巡命F金汁灌之登时消铄。凡此拒守之事俱应机立办贼服其智不敢来攻。但于城外列营围困。张巡、许远分城而守与众同食茶纸亦不复下城。那时大帅许叔冀在滚郡贺兰进明在临淮俱拥兵不救而临淮与睢阳龙近张巡乃命南霁云赴临淮借粮乞师援救。

    霁云领命引三十骑出城突围而走贼众数万挡之霁云直冲其众左射右射矢无虚贼皆披靡遂出重围至临淮见贺兰进明涕泣求救。谁知进明素与许叔冀不睦恐分兵他出或为所袭。二来又心怀妒忌不欲许远、张巡成功竟不肯兵亦无粮米相借说道：“此时睢阳当已失陷我即兵借粮亦无及矣！”霁云道：“睢阳死守待救大兵去必不至于陷。若果已失我南八男儿请以死谢大夫。”进明只不允。霁云奋然道：“睢阳与临淮如皮毛之相依睢阳若陷即及临淮岂可不救？”说罢仰天号恸。进明爱其忠勇意欲留之乃用温言抚慰且命设宴款待奏乐侑洒。霁云大哭道：“仆来时睢阳城中已不食月余矣今即欲独食安能下咽！大夫坐拥强兵并无分灾救患之意岂忠臣义士之所为乎？”因狠自咬下一指以示进明道：“仆已不能达主将之意请留此指以示信归报主将与同死耳！”一时指血泪血有如泉涌座客俱为之挥涕。进明决意不救又度霁云不可留竟谢遣之。此真千古可恨之事所以至今张睢阳庙中铜铸一贺兰进明之像裸体绑缚跪于阶下任人敲打来泄此恨。后人也有两只“挂枝儿”说得好正是：

    进明呵你也食唐家禄否？人望你拯灾危冒险的求救；谁知

    你拥强兵竟不能相救。不曾见你兴师去倒要将他勇士留。可怜

    那南八男儿也十指儿只剩九。

    进明呵你不顾千年的唾骂任南八苦求救只不听他眼睁睁

    看他将指头儿咬下。他当时临去空咬指我今日说来亦咬牙好把

    你睢阳庙里钢人也尽力的狠敲打！

    南霁云自临淮奔至宁陵与偏将廉坦引步骑数百冒围至睢阳城下与贼力战砍坏贼营方得入城门。城中人闻救兵不至无不号哭或议弃城而走。张巡、许远婉言晓谕众人道：“睢阳乃江淮保障若弃之而去贼必长驱东下是无江淮也。况我众饥疲即走亦不能远徒遭残杀耳！临淮虽不来相救诸镇岂无一仗义者不如坚守以待之。但是城中绝粮何忍留尔众同受饥寒今任尔众自便我二人为朝廷守士义当以身守之不敢言去也！”众人闻言感激愿同心竭力以守此城。茶纸食尽杀马而食。马食尽罗雀掘鼠而食；雀鼠亦尽张巡杀其爱妾许远烹其家僮以享士卒。人心愈加衔感明知必死终无叛志。

    又挨过了数日军将都赢瘦患病不能拒守贼遂登城。张巡西向再拜道：“臣力竭矣！不克全城以报朝廷死当为厉鬼以杀贼！”今盛京慈仁寺所塑青魈菩萨赤蓝面口衔巨蛇如夜叉之状云即张睢阳自矢所为厉鬼像也。城既破张、许二公及诸将俱被执。尹子奇将许远解赴雒阳张巡与南霁云等共三十六人皆遇害。张巡至死神色如常。万春、霁云俱骂不绝口而死。其余十余人亦无一肯屈节者。后人有诗赞曰：

    张巡先殒团尽忠许运后亡亦矢节。从死不独有南雷三十六

    人同义烈。

    睢阳失陷三日之后河南节度使张镐救兵到来。原来张镐闻睢阳危急倍道来援犹恐不及先遣飞骑驰檄谯郡太守阎邱晓使引本部兵先往。阎邱晓素傲狠不奉节制竟不起兵。及张镐至城已破三日矣。张镐大怒令武士擒阎邱晓至军前杖杀之。正是：

    恨不移此闾邱杖并杖临淮狠贺兰。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第95回 李乐工吹笛遇仙翁 王供奉听棋谒神女

    词曰：

    声音入妙感仙家月夜引仙搓。只嫌笛管未全佳吹破共嗟

    讶。　更惊奔理通仙道决胜负数着无加。止将常势略谈些国

    手已堪夸。

    调寄“月中行”

    人生世上不特忠孝节义与夫功勋事业、道德文章足以流芳后世垂名不朽。就是那一长一技之微若果能专心致志亦足以轶类群独步一时。且其艺既精妙入神不难邀知遇于君上致感动于神仙使其身所遭逢之事传为千秋佳话。却说张镐既杖杀阎邱晓即移书于贺兰进明责其不救睢阳。恰闻朝廷有旨命张镐镇临淮着进明移驻别镇。张镐乃率兵攻打睢阳城与尹子奇大战。子奇正战之间忽然阴云四合寒风扑面。贼众都闻鬼哭神号之声空中如有鬼兵来冲突。一时大乱四散狂奔。正是：

    死为厉鬼忠臣志须信忠魂自有灵。

    尹子奇兵溃只得弃了睢阳城退奔陈留。谁想陈留百姓恨其荼毒睢阳痛惜忠良被害遂出其不意杀将起来斩了尹子奇开城迎降。张镐安民已毕分兵留守。一面引众回镇一面将睢阳死难诸臣具表奏闻朝廷。恰好上皇有手诏至肃宗行在命褒录死节之人。

    且说上皇在蜀中眼前少了个杨妃常怀愁闷。那些梨园子弟又大半散失供御者无多人更加不快。还亏有高力士日夕侍侧时为劝解。及闻安禄山焚毁祖庙杀害宗室残虐臣民遂抚心顿足十分哀痛。随又传闻禄山已死乃叹恨道：“朕恨不及手自寸磔此贼也！”因追念故相张九龄昔年曾说禄山有反相不宜宥其死此真先见之明。当时若从其言何至有今日之祸。于是特遣中使往曲江致祭于其墓御制祭文一道手书付中使资赴墓前宣读。其文云：

    惟卿昔者曾有说言谓安禄山反相昭然不宜宥死宜亟歼旃。

    朕听不聪轻纵巨奸既宽显戮更予大藩酿兹凶祸。追悔从前

    卿今若在朕复何颜！追念老臣曷胜涕涟。特遣致祭情以短篇

    嘉卿先见志吾过愆。尚飨。

    上皇既遣祭张九龄且厚恤其家。因即降手诏命朝臣查录一切死难忠臣申奏新君并加恤典不得遗漏。又闻雷海青殉节于凝碧池不胜嘉叹张野狐因乘机启奏道：“梨园旧人黄幡绰向羁贼中今从东京逃来欲请见驾。只因失身陷贼恐上皇爷欲加之罪故逡巡未敢。”上皇道：“汝等徘优之辈安能尽如雷海青这般殉节？失身贼中不足深责。黄幡绰既从贼中来必知雷海青殉节之详朕正欲问他可便唤来。”左右领旨即将黄幡绰宣到。幡绰叩阶前涕泣请罪。上皇赦其罪问道：“雷海青殉节于凝碧池之日你也在那里么？”幡绰道：“此事臣所目睹。”上皇道：“汝可详细奏来。”幡绰便把那安禄山如何设宴奏乐众乐工如何伤感坠泪禄山如何要杀那坠泪的雷海青如何大哭如何抛掷乐器骂贼而死一一奏闻。上皇叹息道：“海青乃能尽忠如此彼张均、张(土自)辈真禽兽不若矣！”因问幡绰道：“汝于此时亦曾坠泪否？”幡绰道：“触目伤心那得不坠泪？”时内监冯神威在侧向日幡绰曾于言语之间戏侮了他心中不悦奏道：“此言妄也。奴婢闻人传说幡绰在贼中把安禄山极其谄奉。禄山在宫中梦纸窗破碎幡绰解云：此为照临四方之兆。禄山又梦自身所穿袍袖甚长幡绰又为之解云：此所谓垂衣而天下治。如此进谀岂是肯坠泪者？”上皇即问幡绰：“汝果有此言否？”那黄幡绰本是个极滑稽善戏谚的人平日在御前惯会撮科打诨取笑作要的那时若惊惶抵赖便没趣了他却不慌不忙从容奏道：“禄山果有此梦臣亦果有此言。臣因禄山有此不祥之二梦知其必败故不与直言以取祸只以巧言对之正欲留此微躯再睹天颜耳。”上皇道：“怎见得此二梦之不祥汝便知其必败？”幡绰道：“纸窃破者不容糊做也。袍袖长者出手不得也。岂非必败之兆乎？”上皇听说不觉大笑遂命仍旧供御。正是：

    闻之既堪为解颐言者自可告无罪。

    自此上皇时常使黄幡绰侍侧询问东西二京之事。幡绰恐感动圣怀应对之间杂以诙谐常引得上皇笑。忽一日又有一个梨园旧人到来你道是谁？却是笛师李谟。原来李谟于圣驾西行时同着一个从人奔走随驾不想走迟了却追随不及失落在后。遇着哥舒翰的败残军马冲来前路难行。急慌慌的奔窜一时无处逃匿只时权避入一山谷中。其中有古寺一所寺僧询知是御前供奉之人不敢怠慢因留他暂寓一连住了五七日。一夕月朗风清从人先自去睡了李谟心中烦闷且不即睡又爱那风清月白徘徊观玩了一回便向行囊中取出平日那校所吹的笛儿来独自步出寺门在一大树之下石台上坐着把那笛儿吹起。真个声音嘹亮响彻山谷。才吹罢遥见园林中走出一个彪形大汉大踏步行至前来仔细视之乃一虎头人也。李谟大骇那虎头人身穿一件白褡单衣露腿赤足就寺门槛上箕踞而坐说道：“笛声甚妙可再吹一曲。”李谟那时不敢不吹只得按定了心神吹起一套繁縻之调。虎头人听到酣适之际不觉瞑然睡去横卧于槛上少顷之间鼾声如雷。李谟欲待跨入寺门槛去又恐惊醒了他不是耍处；回四顾没处藏身。只得将笛儿安放草间尽力爬上那大树直爬到那极高的去处借树叶遮身做一堆儿伏着。

    不移时虎头人醒来不见了吹笛人即懊悔道：“恨不早食之却被他走了。”遂立起身来向空长啸一声便有十余只大虎腾跃而至望着虎头人俯伏地状如朝谒。虎头人道：“适有一吹笛小儿乘我睡熟因而逃脱。我方才当槛而卧量彼不敢入寺必奔他处汝等可分路索之。”众虎遂四散奔去虎头人依然踞坐不动。约五更以后众虎俱回都作人言道：“我等四路追寻不获。”正说间恰值月落斜照见有人影在树。虎头人笑道：“我道有云行雷掣却原来在这里！”乃与众虎望着树上跳身攫取。幸那树甚高跃握不及。李谟此时却吓得魂不附体满身抖颤几乎坠下紧紧抱着树枝。正在危急忽闻空中有人大喝道：“此乃御前之人汝等孽畜不得猖獗！”于是虎头人与众虎一时俱惊散。少间天曙仆从来寻李谟方才下树。且喜那笛儿原在草间无损仍旧收得。正是：

    箫能引凤笛乃致虎。岂学虞廷百兽率舞。

    李谟受此惊恐卧病数日。病愈之后方欲起身适有旧日相知的京官皇甫政新任越州刺史团赴任途次偶来山寺借宿遇见了李谟各叙寒暄问李谟：“将欲何往？”李谟道：“将欲西行追随大驾。”皇甫政道：“近日西边一路兵马充斥岂可冒险而行；不如且同我到越州暂住俟稍平定西行未迟。”李谟应诺遂别了寺僧随着皇甫政迤逦来至越州即寓居于刺史署中。那越州有个镜湖是名胜之处皇甫政公事之暇常与李谟到彼观览。李谟道：“湖光可人尤宜月夜。”皇甫政点头道：“我亦正欲为月夜泛湖之游。”乃于月明之夜具酒肴于舟中约集僚友同了李谟泛湖饮宴。但见月光如水水光映月放舟中流如游空际正合著苏东坡《赤壁赋》中两句道是：

    桂棹兮兰桨击空明兮氵斥流光。

    众官饮酒至半酣都要听李谟的妙笛。说道：“昔年勤政楼头一曲笛音止住了千万人的喧哗天下传闻绝技。今夕幸得相叙切勿吝教。”皇甫政笑道：“李君所用之笛我已携带在此了。”众官都喜道：“可知妙哩！”李谟谦逊了一回取出笛儿吹将起来其声音之妙真足以恰情悦耳听者无不啧啧称叹。一曲方终只见前面有扁舟一叶一童子鼓掉而行船上立着一个老翁口中高声的叫道：“大好笛音肯容我登舟一听否？”众人于月下视之见他：

    数髯瑟瑟一貌堂堂。野服葛巾绝似仙家妆束；开襟挥囗更

    饶名士风流。果然顾盼非凡真乃笑谈不俗。

    众官看了知其非常人不敢轻忽即请过大船中以礼相见。老翁道：“山野之人多有唐突幸勿见罪。”众官揖之就坐那老翁道：“偶游月下忽闻笛声甚佳故冒昧至此欲有所陈。”李谟道：“拙技不足污耳承翁丈闻声而来定是知音正欲请教大方。”老翁道：“顷所吹者乃紫云回曲也此调出自天宫今尊官已悉得其妙但婉转之际未免微涉番调何也？”李谟惊叹道：“翁丈真精于音律者仆初学笛时所从之师实系番人。”老翁道：“笛者涤也所以涤邪秽而归之于雅正也岂可杂以番调邪！宜尽脱去为妙。”李谟拱手道：“谨受教。”老翁道：“尊官所吹之笛是平日惯用的么？”李谟道：“此笛乃紫纹云梦竹所造出自上赐正是平时用熟的。”老翁道：“紫纹竹生在云梦之南于每年七月望前生但今年七月望前生必须于明年七月望前伐若过期而伐则其音窒；先期而伐则其音浮。适间细听笛音颇有轻浮之意当是先期而伐者。但可吹和平繁縻之音调若吹金石清壮之调笛管必将碎裂。”众官听了都未肯信李谟口虽唯唯也还半信半疑。老翁道：“公等如不信老朽请一试之。”说罢便取过李谟所吹的笛儿吹起一曲金石调来果然其声清壮可以舞潜故而泣嫠妇。李谟与众官都听得呆了。及吹至入破之时众人正听得好忽地刮刺一声笛儿裂作两半众方惊叹信服。老翁笑道：“损坏佳笛如之奈何？老朽偶带得二笛在此当以其一奉偿。”遂向衣裾中取出二笛一极长一稍短乃以短者送李谟道：“便请试吹。”李谟接过来略一吹弄果然应手应口迥非他笛可比心中欢喜再三称谢。皇甫政笑道：“从来说宝剑赠与烈士红粉寄与佳人。老丈既以敝友为知音何不并将那一枝惠赐之？”老翁道：“非敢吝惜其实那一笛非人间所可吹者；即使相赠亦未必能吹。”李谟道：“小子愿一试之。”

    老翁便把那笛递过来李谟吹之再四都不入调且亦不甚响亮。老翁道：“此非人间笛固未易吹也。”李谟道：“此笛量非老丈不能吹必求赐教。”老翁摇头道：“人间吹不得。”李谟道：“人间吹了便怎么？”老翁笑道：“尊官前日山谷中所吹不过是人间之尚有虎妖闻声而至；今于湖中吹动那一笛岂不大惊蛟龙乎？”众人闻言都道：“不信有这等事。”老翁道：“诸公如必欲吹老朽试略吹之；倘有变动幸勿惊讶。”于是取过那笛来信口一吹其声震耳树头宿鸟俱惊飞叫噪；到五六声之后只见月色惨黯大风顿作湖水鼓浪巨鱼腾跃举舟之人大骇都道：“莫吹罢！莫吹罢！”老翁呵呵大笑收过了笛起身告别众人挽留不住。李谟道：“还不曾拜问尊姓大名。”老翁笑道：“前宵于空中喝退虎妖者即我也不须更问姓名。”言讫耸身跃入小舟童子鼓掉如飞顷刻不见。众人又惊又喜都赞叹李谟妙笛能使仙翁来降。正是：

    笛既能致虎亦复可遇仙。虎团畏仙去仙还把笛传。

    李谟自得了仙翁所授之笛其技愈精。皇甫政因他是御前侍奉的人不敢久留打听得路途稍通遂资送盘费遣起行。不则一日来到蜀中。先投谒高力士引至上皇驾前朝见。上皇怜其间关跋涉而来赐与衣帽仍令供御。李谟将途中遇仙之事从容启奏。上皇本是极好神仙的闻其所奏十分叹异。高力士因奏道：“老奴向闻翰林院弃棋供奉王积薪亦曾于旅次遇仙。”上皇道：“此事朕所未闻王积薪今在此当面问之。”于是传旨宣王积薪。

    且说那王积薪乃长安人原是世家巨族的后裔。从幼性好弃棋屡求善弈者指教遂成高手。少年时曾与一班贵介子弟四五人于长安城外一个有名的园亭上宴会。正酣饮间勿有一人乘马至园门下了马昂然而入。看他打扮不文不武对众举手笑道：“诸君雅集本不当来吵扰；止缘渴吻欲得杯酒润之未识肯见赐否？”王积薪见其器宇轩昂知非恒辈不等众人开口先自起身迎揖逊之上座。那人也不推辞便就坐了。积薪取大杯斟酒送上那人接来饮讫叫再斟来。王积薪一面再斟酒一面供他举着。那些众少年尽是贵公子平日不看人在眼里的今见此人突如其来又甚简傲俱心怀不平。不知他是何等人又不敢向前问他。其中一少年乃举杯出令道：“我等各自道家世其最贵显者饮三杯请客先道。”那人笑道：“吾请先饮三杯而后言。”积薪便令童子快斟酒。那人连进三杯起身出席举手向众人道：“我高祖天子曾祖天子祖天子父天子本身天子。”说罢大步出门上马疾驰而走。众人方相顾错愕早有内监与侍卫等人策着马来寻问。原来那时玄宗常为微行。这一日改换衣装出城闲玩因偶与众少年相遇。次日命高力士访知那敬酒的少年是王积薪特召入见厚有赏赐且云：“诸少年自矜家世真乞儿相汝独大雅可喜。”因命送翰林院读书后知其善养遂令为弃棋供奉。正是：

    不因杯酒力安得侍君王？

    王积薪有此遭遇日侍至尊；及安禄山作乱车驾西幸之时多官随行。积薪带着一个老仆随众奔走。奈蜀道险隘每当止宿时旅店多被贵官占住积薪只得随路于民家借宿。一日迂道大宽转沿山溪而行不觉走入一荒村。时已薄暮那村中只有一家人家茅舍三间柴扉半掩。积薪主仆扣扉求宿。内里走出一个老婆婆来说道：“此间只老身与一个媳妇儿住着本不该留外客在此。但舍此更无宿处客官可权就廊檐下宿一宵罢！”积薪谢道：“只此足矣！”婆婆取些茶汤与几个面饼来供客叫了安置关了柴门自进去了。积薪听得他姑媳二人各处一室各自阖户而寝。积薪主仆卧于廊下老仆先已睡着积薪转辗未寐。忽闻那婆婆叫应了媳妇说道：“良宵无以消遣我和你对弈一局如何？”媳妇应道：“既如此甚妙。”积薪惊异道：“乡村妇女如何知弈？且二人东西各宿如何对弈？”便爬起来从门缝里张看内边黑洞洞已皆灭烛矣乃附耳门扉细听之。闻得婆婆道：“饶你先起。”媳妇道：“我于东五南九置子矣！”停了半晌婆婆道：“我于东五南十二置子起矣！”又停了半晌媳妇道：“我于西八南十置子矣！”又停了半晌婆婆道：“我于西九南十四置子矣！”每置一子必良久思索夜至四更共下三十六子积薪一一密记。忽闻婆婆笑道：“媳妇你输了我止胜你九枰耳！”媳妇道：“我错算了一著固宜败北。”自此寂然。天明启扉积薪整衣人见看那婆婆鬓斑斑丰采奕奕绝不似乡村老媪。积薪请见其媳婆婆即呼媳妇儿出来相见你道那媳妇怎生模样？

    虽是村家装束自然光彩动人。举止安闲不啻闺中之秀；丰

    姿潇洒亦如林下之风。若遇楚襄王定疑神女；即非蓝桥驿宛似

    云英。

    积薪相见过即叩问弈理。婆婆道：“我姑媳无以遣此良宵偶尔对局岂堪闻于尊客？”积薪再三请教婆婆道：“弈虽小数其中自有妙理。尊官既好此必善于此今可率己意布局置子使老身观之或当进一言相商。”乃取棋局置子出来积薪尽平生之长布置未及四五十子只见那媳妇微微含笑对婆婆说道：“此客可教以人间常势。”婆婆遂指示攻守杀夺救应防拒之法其意甚略然皆平时思虑所不及。积薪更欲请益婆婆笑道：“只此已无敌于人间矣！大驾已前行客官可往。”积薪称谢而别。行不十数步回头看时茅舍柴扉都已不见。方知是遇了仙人不胜叹诧。正是：

    弈通太极阴阳理妙诀从来原不多。好向人间称莫敌笑他空

    烂手中柯。

    积薪自此弈艺绝伦。当日上皇因高力士言及特召积薪面询其事。积薪把上项事奏闻黄幡绰在旁听了插诨道：“弈称手谈那家妈妈媳妇却又口著真是异事。”上皇笑道：“常人之弈以手为口必须目视；不若仙人之弃以口为手不须用目也。”积薪道：“臣常布置其姑媳对弈之势虽罄竭心思推算其所言九秤胜负之说终不可得。”上皇道：“此必非人间常势存此以待后之识者可耳。”高力士道：“积薪昔年饮酒曾得遇圣人今日弈棋又遇仙人何其多佳遇也。”上皇道：“李幕所遇吹笛仙翁积薪所遇弈棋姑媳总是仙人但未知是何仙。此时若张果叶法善、罗公远辈有一人在此必知其来历矣！”正闲谈间肃宗遣使来奏言永王磷谋反称帝于江南。上皇大怒命遣将讨之。不一日有中使啖廷瑶赍奉肃宗告捷表文奏称广平王与郭子仪屡胜贼兵又得回纥助战已恢复西京。今即移兵东向将并恢复东京矣。上皇大喜。正是：

    且喜耳闻好消息会须眼看捷旌旗。

    未知如何复两京且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第96回 拚百口郭令公报恩 复两京广平王奏绩

    词曰：

    感恩思报英雄志欲了平生事。因他冤陷拚吾百口贷他一

    死。　　友朋情谊犹如此何况为臣子？亲王奏凯全亏大将丹

    诚共矢。

    调寄“驾圣朝”

    从来能施恩者未必望报而能图报者方不负恩。战国时的侯生对信陵君说得好道是：“公子有德于人愿公子忘之；人有德于公子愿公子无忘之无忘之者必思有以报之也。”孔子曰：“以直报怨以德报德。”夫报德不曰以直而曰以德者报德与报怨不同报怨不可过刻以直足矣。且怨有当报者有不当报者有时以报为报有时以不报为报皆所谓直也。若夫德是必要报的不可不厚报的说不得个他如此来我亦当如此答。一饭之恩报以千金岂是掂斤估两的事？我当危困之时那人肯挺身相救即时迫于事势救我不成他这段美意也须终身衔感。况实能脱我于患难之中真个生死而肉骨我到后来建功立业皆此人之赐。此等大恩便舍身排家以报之诚不为过。推此报恩之念其于君臣之间虽不可与论报施。然人臣匡君定国勘乱扶危成盖世之奇勋总也是不忘君恩勉图报效而已。却说肃宗自灵武即位后即令郭子仪为武部尚书灵武长史李光弼为户部尚书、北都留守并同平章事。又特遣使征召李泌。那李泌字长源京兆人氏生而颖异身有仙骨。幼时常闻空中有仙乐来相迎其身飘飘欲举家人共相抱持。后来每闻音乐家人即捣蒜向空泼洒自此音乐渐绝。至七岁便能吟诗作赋更聪慧异常。

    上皇开元年间、下诏召集京中能谈佛老者互相议论。有一童子姓员名亻叔年方十岁与众问答词辨无穷上皇嘉叹因问员椒：“外边还有与你一般聪慧的童子么？”原来员椒乃是李泌的姑娘所生与李泌为中表兄弟当下便奏说：“臣母舅之子李泌小臣三岁而聪慧胜臣十倍。”上皇即遣中使召之李泌应召而至朝拜之际礼仪娴雅。其时上皇方与燕国公张说弈棋遂命张说出题试之。张说使赋方圆动静。李泌请言其略以便措辞。张说指着案上棋枰说道：

    方着棋局圆着棋子动若棋生静若棋死。

    说罢张说还恐他年太幼未能即解又对他说道：“此是我借棋以为方圆动静之喻汝自赋方圆动静四字不可泥棋为说也。”李泌道：“这晓得。”即信口答道：

    方若行义圆若用智动若骋才静若得意。

    张说听了大为惊异道：“此吾小友也！”因起身拜贺朝廷得此神童。 正是：

    堪使老臣称小友共夸圣主得神童。

    上皇厚加赐赉命于翰林院读书。及长欲授以官职李泌再三辞谢。乃赐与太子为布衣交太子甚相敬爱。李林甫、杨国忠都忌之李泌因遂告归隐居颖阳。至是肃宗思念旧交遣使征至行在待以宾礼出则联骑寝则对榻事无大小皆与商酌。欲命为右相李泌固辞只以白衣随驾。

    一日肃宗与李泌并马而出巡视军营。军士们窃相指道：“黄衣的是圣人白衣的是山人。”肃宗微闻此语因谓李泌道：“艰难之际不敢以官职相屈但且衣紫以绝群疑。”遂出紫袍赐之李泌只得拜受肃宗即令左右为之换服。李泌换服讫正欲谢恩肃宗笑道：“且住卿既服此岂可无称？”乃于袖中取出敕书一道以李泌为参谋军国元帅府行军长史李泌犹固辞肃宗道：“朕非敢相屈期共济艰难耳。候贼平任行高志。”李泌拜受命。肃宗欲以建宁王亻炎为大元帅李泌道：“建宁王杲堪作元帅然广平王居长；若建宁王功成岂可使广平王为吴泰伯？”肃宗道：“广平王系家嗣何必以元帅为重？”李泌道：“广平王未正位东宫今艰难之际人心所属在于元帅若建宁大功既成陛下即欲不以为储2彼同立功者其肯已乎？太宗、上皇即其事也。”肃宗点头道：“卿言良是朕当思之。”李泌退朝建宁王迎谢道：“顷传闻奏对之言正合吾心吾受其赐矣。”李泌道：“殿下孝友如此真国家之福也。”于是肃宗以广平王亻叔为天下兵马大元帅郭子仪、李光弼等所部之军俱属统率。

    时李光弼驻防太原其麾下精兵俱调往朔方在太原者仅万人。贼将史思明等共引兵十余万人来攻城诸将皆议修城以待之。光弼道：“太原城周四十里修之非易贼垂至与兴役是未见敌而先自困也。”乃令士卒于城外凿濠以自固掘坑堑数千及贼攻城于外光弼即令以坑堑中掘出的泥土增垒于内为守御。贼围攻月余无隙可乘。光弼访得钱冶内有铸钱的佣工兄弟三人善穿地道以重赏购之使率其伙伴掘地道以俟贼。有贼将于城下仰面侮骂城上人。光弼即遣人从地道拽其足而入缚至城上轿之自此贼行动必低头视地。光弼又作大炮飞巨石每一必击死几十人贼乃退营于数十步外。光弼遣使诈称城中粮尽与贼相约刻期出降。史思明信以为真不复为备。光弼暗使人穿地道直至贼营支之以木。至期使二千余人走马出城恰像要去投降的一般。贼方瞻望喜跃忽然营中地陷压死者无数贼众惊乱官军鼓噪而出斩杀万计。史思明乃引众纷纷遁去。光弼上表奏捷。广平王正以太原要地被围欲遣兵往救因得捷报而止。郭于仆以河东居两京之间得河东而后两京可图。时贼将崔乾v守河东郭子仪密使人入河东与唐宫陷于贼中者约为内应内外夹攻。崔乾v不能抵敌弃城而逃子议引兵追击斩杀其众乾v仅以身免。河东遂平。正是：

    从来郭李称名将战守今朝各奏功。

    肃宗以郭子仪为天下兵马副元帅正谋恢复两京忽闻报永玉磷反于江陵僭称帝号。原来永王U出镇江陵自恃富强骄蹇不恭。及闻肃宗即位灵武乃与部将属官等共私议以为太子既遽自称尊我亦可据有江表独帝一方。正在谋议起事肃宗恶其骄蹇沼使罢镇还蜀永王竟不奉诏至是举兵反自称皇帝。思欲招致有名之士以为民望。闻知李白退居庐山距江陵不远遣使征之。李白辞不应赴。永王使人伺其出游要之于路劫取至江陵。欲授以官李白决意不受。永王不能屈其志但只羁縻住他不放还山。肃宗闻永王作乱一面表奏上皇一面造淮南节度高适、副使李成式共引兵征讨。时内监李辅国阴附宫中张良娣专权用事。那降贼的内监边令诚因为贼所忌乃自贼中逃至行在依托李辅国图复进用。李泌上言道：“令诚以宦官蒙上皇委任外掌兵权内掌宫禁而贼至即降且以宫门锁钥付贼如此叛逆罪不容诛！”肃宗遂命将边令诚斩为降贼者示警。于是李辅国奏称：“原任翰林学士李白现为逆藩永王磷谋主宜诏刑官注名叛党俟事平日按律治罪。”

    你道李辅国为何忽有此奏？只因李白当初在朝时放浪诗酒品致高尚全不把这些宦官看在眼里所以此辈都不喜他。今辅国乘机劾奏一来是私怨二来迎合朝廷显诛叛党之意三来怪李泌奏斩了边令诚。他今劾奏李白见得那文人名士受过上皇宠爱的也不免从逆莫只说宦官不好。当日肃宗准其奏传旨法司。却早惊动了郭子仪他想：“昔年李白救我性命大恩未报今日岂容坐视？”遂连夜草成表章次日即伏阙上表。其表略云：

    臣伏睹原任词臣李白昔蒙上皇知遇之恩将不次擢用乃竟

    辞荣遁隐高卧庐山斯其为人可知。今不幸为逆藩所逼臣问其

    始而却聘继乃被劫伪命屡加坚意不受身虽羁困志不少降；而

    议者辄以叛人谋主日之则亦过矣。臣请以百口保其无他。白故

    有恩于臣然臣非敢以私恩为由游说也。事平之后当有众目共见

    者可为援证。倘不如臣所言臣与百口甘伏国法。

    肃宗览表命法司存案待事平日察明定夺。后来永王磷兵败自尽该地方有司拘系从逆之人候旨处决李白亦被系于浔阳狱中。朝廷因郭子仪曾为保救特遣官查勘。回奏李白系被逼胁与从逆者不同罪宜减等。有旨李白长流夜郎其余从逆者尽行诛戮。至乾元年间诏赦天下李白乃得放归行至当涂县界于舟中对月饮酒大醉欲捉取水中之月堕水而卒。当时江畔之人恍惚见李白乘鲸鱼升天而去这是后话。正是：

    有恩必报推英杰无罪长流叹谪仙。英杰拼家酬昔日谪仙厌

    世再升天。

    此事表过不题。且说肃宗既以广平王为元帅即欲立为太子。李泌道：“陛下灵武即位止为军事迫切急须处分故耳。若立太子宜请命于上皇不然后世何由知陛下不得已之心乎？”广平王亦因辞道：“陛下尚未奉晨昏臣何敢当储副？”肃宗因此暂停建储之事。建宁王私语李泌道：“我兄弟俱为李辅国、张良娣所忌二人表里为恶我当早除此害。”李泌道：“此非臣子所愿闻且置之勿论。”建宁不听屡于肃宗前直言二人许多罪恶。二人乃互相谗谮诬建宁欲谋害广平急夺储位激怒肃宗立即传旨赐建宁王死。李泌欲谏阻已无及矣。可惜一个贤主被谗殒命。想肃宗居东宫时为李林甫所忌受尽惊恐岂不知戒。今巨寇未灭先杀一贤子何忍心昧理至此！后人有诗叹云：

    信谗杀其子作源自上皇。肃宗心忍父可怜建宁王。

    不记在东宫时恐罹祸殃。何个循故辙谗口任翕张。

    君子听不聪佳儿被摧戕。遗恨彼妇寺寸牒宁足偿！

    至德二截肃宗驾至凤翔命广平王与郭子仪等出师恢复两京。子仪以番人回纥的兵马甚精锐请旨征其助战。回给可汗遣其子叶护领兵一万前来助战肃宗许以重赏。叶护请于克城之日土地士庶归朝廷金帛子女归回纥。肃宗急于成功只得许诺聚朔方等处军马与回给西域之众共一十五万刻日起行。李泌献策拟先攻范阳捣其巢穴。肃宗道：“大军既集正须急取长安岂可反先劳师以攻范阳？”李泌道：“今所用者皆北兵其性耐寒而畏暑今乘其新至之锐攻已老之师两京必克。然贼败其余众遁归巢穴关东地热春气一官军必因而思归。贼休兵袜马伺官军一去必复南来是征战之未有已时也。不如先用之于塞乡除其巢穴贼退无所归然后大兵合而攻之必成擒矣！”肃宗道：“此言诚善但朕定省久虚急欲先恢复西京迎回上皇不能待此矣！”遂不用李泌之言兵马望西京进。

    行至长安城西列阵于澧水之东李嗣业领前军。广平王、郭子仪、李泌居中军。王思礼统后军。贼众数万列阵于澧水之北贼将李归仁出挑战子仪引前军迎敌贼军尽起官军少却。李嗣业肉袒执戈身先士卒大呼奋击立杀数十人。于是官军气壮各执长刀如墙而进贼众不能抵当。都知兵马使王难得被赋射中其眉皮垂遮目难得手自拔箭扯去其皮血流满面力战不退。贼伏精骑于阵之东欲击官军之后子仪探得其情急令朔方左厢兵马使仆固怀恩引回纥兵突往击之斩杀殆尽。李嗣业又引回纥兵出贼阵后与大军夹击王思礼亦引后军继进并力攻杀。自午至西西斩六万余级贼兵大溃。余众退入城中一夜嚣声不息。至天明探马来报贼将李归仁、安守忠、田乾真、张通儒等俱已遁去。广平王遂帅众入西京城百姓老幼夹道欢呼。叶护欲如前约掠取金帛子女广平王下马拜于叶护马前道：“今方得西京若便俘掠则东京之人必为贼固守难以复取了。请至东京乃如约。”叶护惊跃下马答拜跪捧王足道：“愿为殿下即往东京。”遂与仆固怀恩引了西域及本部之兵从城南过更不停留径向东京进。众人见广平王为百姓下拜无不涕泣感叹。

    为民屈体非为屈赢得人人爱戴深。番众亦因仁义感不缘贪

    利起戒心。

    广平王驻西京三日即留兵镇守自引大军东出捷书至行在百官称贺。肃宗即日具表遣中使啖廷瑶赴蜀奏闻上皇请驾回京复位。一面遣宫人西京祭告宗庙宣慰百姓。一面以快马召李泌于军中。李泌星驰至凤翔入见叩问何故召见。肃宗道：“朕得西京捷报即表奏上皇请驾东归复位朕当退居东宫以尽子职未识卿意以为何如欲急召面询。”李泌愕然道：“此表已赍去否？”肃宗道：“已去。”李泌道：“还可追转否？”肃宗道：“已去远矣为何欲追转？”李泌咄嗟道：“上皇不肯东归矣！”肃宗惊问何故。李泌道：“陛下正位改元已历二载今忽奉此表上皇心疑且不自安怎肯复归？”肃宗爽然自失顿足道：“朕本以至诚求退今闻卿言乃悟其失表已奏上为之奈何！”李泌道：“今可更为群臣贺表具言自马嵬请留灵武劝进及今克复两京皇上思恋晨昏请即还宫以尽孝养。如此则上皇心安东归有日矣。”肃宗连声道是便命李泌草表立遣中使霍韬光入蜀奏闻。

    不则一日啖廷瑶自蜀回传上皇口谕云：“可与我剑南一道自奉不复归矣。”肃宗惶惧无措。数日后霍韬光还报言上皇初得皇帝请退东宫之表彷徨不能食欲不东归。及群臣贺表至乃大喜命食作乐下诰定行期了。肃宗大喜召李泌入宫告之道：“此皆卿之力也！”因命酒与饮。是夜留宿于内肃宗与之同榻而寝。正是：

    御床并坐非王导帝榻同眠胜子陵。

    李泌本不乐仕进久有去志因乘间乞身道：“臣已略报圣恩今请仍许作闲人。”肃宗道：“卿久与朕同忧朕今将欲与卿同乐何忽思去？”李泌道：“臣有五不可留：臣遇陛下太早陛下宠臣大深任臣太重臣功太大迹太奇有此五者所以断不可留也！”肃宗笑道：“且睡另日再议。”李泌道：“陛下今就臣同榻同卧尚不允臣所请况异日香案之前乎？陛下不许臣去是杀臣也！”肃宗惊讶道：“卿何疑朕至此朕岂是欲杀卿者。”李泌道：“杀臣者非陛下乃五不可也。陛下向日待臣如此之厚臣子事犹有不得尽言者；况他日天下既安臣未必能尚邀圣眷尚敢言乎？”肃宗道：“卿此言必因朕不从卿先伐范阳之计也。”李泌道：“臣不因此臣实有感于建宁王之事耳。”肃宗道：“建宁欲害其兄朕故不得已而除之耳。”李泌道：“建宁若有此心广平当极恨之。今广平王每与臣言其冤为之流涕。况陛下昔欲用建宁为元帅臣请用广平若建宁果有害兄之意宜深恨臣乃当日以臣为忠愈加亲信即此可察其心矣。”肃宗闻言不觉泪下道：“卿言是也朕知误矣然既往不咎。”李泌道：“臣非咎既往只愿陛下警戒将来。昔天后无故鸩杀太子弘其次子贤忧惧作黄台瓜词其中两句云：‘一摘使瓜好再摘使瓜稀。’今陛下已一摘矣幸勿再摘。”

    李泌这句话因知张良娣忌广平王之功也常谗谮他恐肃宗又为其所惑故言及此。当下肃宗闻言悚然道：“安有是事卿之良言朕当谨佩。”李泌复恳求还山。肃宗道：“且待东京报捷朕入西京时再议。”自此又过了几日东京捷报到了报说贼将自西京战败后收合余众保陕城安庆绪遣严庄引兵助之。郭子仪与贼战于新店叶护引本部兵追击其后腹背夹攻。贼兵大溃尸横遍野贼将弃陕而走。子仪遣兵分道追击。严庄奔回东京劝安庆绪弃东京城率其党走河北临行杀前被擒唐将哥舒翰等二十余人独许远自刎而死。子仪奉广平王入东京城出府库中物与叶护又命民间助输罗锦万匹与之免于俘掠百姓欢悦。正是：

    大帅用番兵贤王赖名将。土地得恢复其功同开创。

    肃宗闻报大喜即具表遣韦见素入蜀奏捷。随后又遣秦国模、秦国桢往成都迎接上皇。一面择日起驾先入西京候上皇回銮。李泌上表请如前谕恳放还山。肃宗知其去志已决乃降温旨许其暂归。李泌即日谢恩辞朝隐居衡山去了。后来广平王嗣位复征李泌出山又历事两朝正有许多嘉言善策都不在话下。最可惜肃宗不曾从其先伐范阳之计以致两京虽复贼氛未珍。安家父子乱后又继以史家父子之乱劳师动众久而后定。究竟安禄山既为其子庆给所杀而庆绪又为其臣史思明所杀而史思明又为其子朝义所杀乱臣贼子历历现报。这些都是后话如今且只说上皇还京之事。正是：

    前日兴嗟行路难今朝且喜回銮稳。

    未知如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第97回 达奚女钟情续旧好 采苹妃全躯返故宫

    词曰：

    缘未了慢说离多欢会少此日重逢巧。　　已判珠沉玉碎

    还幸韬光敛耀。笑彼名花难自保原让寒梅老。

    调寄“长命女”

    大凡人情莫不恶离而喜合而于男女之间为尤甚。然从来事势靡常不能有合而无离但或一离而不复合或暂离而即合或久离而仍合甚或有生离而认作死别到后来离者忽合犹如死者复生此固自有天意然于此即可以验人情观操守。彼墙花路草尚且钟情不舍到底得合况贵为妃嫔者乎！使当患难之际果不免于殒身诚可悲可恨若还幸得保全此躯重侍故主岂不更妙。且见得那恃宠骄妒的平时不肯让人临难不能自保。不若那遭护夺宠的平时受尽凄凉到今日却原是他在帝左右真乃快心之事。话说肃宗闻东京捷报即遣太子太师韦见素入蜀奏闻上皇复请回銮。随后又遣翰林学士秦国模、秦国桢前往迎驾。秦国桢奏言东京新复亦当特遣朝臣赍诏到彼褒赏将士慰安百姓。肃宗准其所奏乃仍命中使啖廷瑶与秦国模赴蜀迎接上皇。改命秦国桢以翰林学士充东京宣慰使。又命武部员外郎罗采为之副一同赍诏往东京即日起行。

    那罗采乃故将罗成的后裔与秦国桢原系中表旧戚二人作伴同行且自说得着。罗采对国桢说道：“当初先高祖武毅公有两位夫人一窦氏一花氏各生一子弟乃花氏所生一子一支的子孙。那窦氏所生一支传至先叔祖没有儿子只生一女小名素姑远嫁河南兰阳县白刺史家无子而早寡守志不再醮性喜的是修真学道。得遇仙师罗公远说与我罗氏是同宗因敬素姑是个节妇赠与丹药一粒服之却病延年今已六十余岁向在本地白云山中一个修真观中焚修。彼处男女都敬信他。自东京乱后不见有书信来我今此去公事之暇当往候之。”国桢道：“他是兄的姑娘就是小弟的表姑娘了。弟亦闻其寡居守节却不知又有修逍遇仙的奇事明日到那里与兄同往一候便了。”当下驰驿趱行。不则一日来到东京各官迎接诏书入城宣读。诏略云：

    西京捷后随克东京且见将帅善谋士卒用命国家再造皆

    卿等之力也。已经表奏上皇当即论功行赏所有士庶宜加抚慰

    其未下川郡还宜为收复。城下之日府库钱粮即以其半犒军

    毋得骚扰百姓。又访有汲郡隐士甄济及国子司业苏源明向在东

    京俱能不为贼所屈志节可嘉。其以济为秘书郎源明为考功郎

    知制诰即着来京供职。其降贼官员达奚等三百余人。都着解

    至西京议处。

    原来那甄济为人极方正安禄山未反之时因闻其名欲聘为书记。甄济知禄山有异志诈称疯疾杜门不出。及禄山反遣使者与行刑武士二人封刀往召之甄济引颈就刀不一语。使者乃以真病复命因得幸免。那苏源明原籍河南罢官家居。禄山造反之时欲授以显爵源明以笃疾坚辞不受伪命。肃宗向闻此二人甚有志节故今诏中及之。当时军民人等问诏欢呼万岁不在话下。且说秦国桢与罗采宣谕既毕退就公馆。安歇了两日即便相约同往访候罗氏素姑。遂起身至兰阳县且就馆驿歇下。

    至次日二人各备下一分礼物换了便服屏去驺从只带几个家人骑着马来至白云山前询问土人。果然山中深僻处有一修真观名曰小蓬瀛观中有个老节妇在内修行人都称他为白仙姑。土人说道：“这仙姑年虽已老却等闲不轻见人近来一不容闲杂人到他观里去。二位客官要去见他只恐未必。”罗采道：“他是我家姑娘必不见拒。”遂与国桢及家人们策马入山穿同越岭直至观前下马。见观门掩闭家人轻轻叩了三下走出一个白老婆婆来开门迎住说道：“客官何来？我们观主年老多病闭关静养有失迎接请回步罢！”罗采道：“我非别客烦你通报一声说我姓罗名采住居长安是观主的侄儿特来奉候姑娘一定要拜见的。”那婆婆听说是观主的亲戚不敢峻拒只得让他们步入。观中的景像果然十分幽雅。有“西江月”词儿为证。道是：

    炉内香烟馥郁座间神像端凝。悬来匾额小蓬瀛；委实非同人

    境。双鹤亭亭立对孤松郁郁常青。云堂钟鼓悄无声知是仙姑习

    静。

    那婆婆掩了观门忙进内边去通报。少顷出来传观主之命请客官于草堂中少坐便当相见。又停了一会钟声响处只见素姑身穿一件蓝色镶边的白道服头裹幅巾足踏棕履。手持拂子冉冉而出。看他面容和粹举上轻便。全不像六旬以外的人此因服仙家丹药之力也。正是：

    少年久已谢铅华老去修真作道家。鬓不斑身更健可知丹

    药胜流霞。

    罗采与秦国桢一齐上前拜见。素姑连忙答礼命坐看茶。罗采动问起居各叙寒暄。素姑举手向国桢问道：“此位何人？”罗采道：“此即吾罗氏的中表旧戚秦状元名国桢的便是。”素姑道：“原来就是秦家官人。”说罢只顾把那秦字来口中沉吟。国桢道：“愚表侄久仰表姑的贞名淑德却恨不曾拜识尊颜今日幸得瞻谒。向因山川间阻以致疏阔万勿见罪。”于是国桢与罗采各命从人将礼物献上。素姑道：“二位远来相探足见亲情何须礼物？”二人道：“薄礼不足为敬幸勿麾却。”素姑逊谢再三方才收下因问：“二位为何事而来？”罗采道：“我二人都奉钦差赍诏到此请问姑娘前日贼氛扰乱之时此地不受惊恐么？”素姑道：“此地幽僻昔年罗公远仙师曾寄迹于此。他说道当初留侯张子房也曾于此辟谷居此者可免兵火。因你二位是我至威我又吞居长辈既承相顾不妨随喜一随喜。”便叫那老婆婆与几个女童摆上点心素斋来吃了随即引着二人徐步入内边到处观玩。

    只见回廊曲槛浅沼深林极其幽胜。行过一层庭院转出一小径另有静室三间门儿紧闭重加封锁只留一个关洞也把板儿遮着。二人看了只道是素姑习静之所。正看问忽然闻得一阵扑鼻的梅花香。国桢道：“里边有梅树么？此时正是冬天如何便有梅香难道此地的梅花开得恁早？”素姑微微而笑把手中拂子指着那三间静室道：“梅花香从此室之中来却不是这里生的也不是树上开的。”罗采道：“这又奇了不是树上开的却是那里来的哩？”国桢道：“室中既有梅花大可赏玩肯赐一观否？”素姑道：“室中有人不可轻进。”二人忙问：“是何人？”素姑道：“说也话长原请到外厢坐了细述与二位贤侄听。”

    三人仍至堂中坐下素姑道：“这件事甚奇怪说来也不肯信我也从未对人说今不妨为二位言之。我当年初来此地仙师罗公远曾云：日后有两个女人来此暂住你可好生留着二女俱非等闲之人后来正有好处。”及至安禄山反叛西京失守之时忽然有个女人年约三十以外淡素衣妆骑着一匹白驴飞也似跑进观来。我那时正独自在堂中闲坐见他来得奇异连忙起身扶住他下驴。他才下得来那驴儿忽地腾空而起直至半天似飞鸟一般的向西去了。我心中骇异问那女人时他不肯明言来历但云‘我姓江氏为李家之妇因在西京遭难欲死遇一仙女相救把这白驴与我乘坐叫我闭了眼任我行走觉得此身行在空中霎时落下地来不想却到这里。’据那仙女说你所到之处便且安身今既到此不知肯相容否？”我因记着罗仙师的言语知此女子必非常人遂留他住在这静室中不使外人知道也不向观中人说那白驴腾空之事。那女人自在静室中也足不出户我从此将观门掩闭无事不许开。不意过了几日却又有个少年美貌的女子叩门进来要住。那女人是原任河南节度使达奚的族侄女小字盈盈向在西京已经适人。因其夫客死于外父母又都亡故只得依托达奚随他到任所来。不想达奚没志气竟降了贼此女知其必有后祸立意要出家闻说此间观中幽静禀知达奚径来到此。我亦因记着罗仙师有二女来住之言遂留他与那姓江的女人同居一室之中。闭关静坐只在关洞里传递饮食。两月之前罗仙师同着一位道者说是叶法善尊师来到此间。那姓江的女人却素知二师之神妙乃与达奚女出关拜谒。叶尊师便向空中幻出梅花一枝赠于江氏说道：‘你性爱此花今可将这一枝花儿供着还你四时常开清香不绝更不凋残。直待还归旧地重见旧主享完后福那时身命与此花同谢耳。’自此把这枝梅花供在室中瓶里直香到如今近日更觉芬芳扑鼻你道奇也不奇。”

    秦、罗二人听了都惊讶道：“有这等奇事！”因问：“这二位仙师见了那达奚女可也有所赠么？”素姑道：“我还没说完。当下罗仙师取过纸笔来题诗人句付与达奚氏说道：‘你将来的好事都在这诗句中；你有遇合之时连那江氏也得重归故土了。’言讫仙师飘然而去。”国桢道：“这八句怎么说可得一见否？”素姑道：“仙师手笔此女珍藏未肯示人。那诗句我却记得待我诵来二位便可代他详解一详解。”其诗云：

    避世非避秦秦人偏是亲。江流可共转画景却成真。

    但见罗中采还看水上苹。主臣同遇合旧好更相亲。

    二人听了大家沉吟半晌国桢笑道：“我姓秦这起两句倒像应在我身如何说非避秦又说秦人偏是亲？”素姑道：“便是呢我方才听得说是秦家官人也就疑想到此。当日达奚女见了这诗句也曾私对我说在京师时有个朝贵姓秦的与他家曾有婚姻之议今观仙师此诗或者后日复得相遇亦未可知也。这句话我记在心里不道今日恰有个姓秦的来。”罗采道：“这一奇了如今朝贵中姓秦的只有表兄昆仲赫赫著名不知当初曾与达奚女有亲么？”国桢沉吟了一回说道：“此女既有此言敢求表始去问他一声在京师的时节住居何处？所言姓秦的朝贵是何名字？官居何职？就明白了。”素姑道：“说得是我就去问来。”遂起身入内。少顷欣然而出说道：“仙师之言验矣原来所言姓秦的正是贤表侄。他说向住京师集庆坊曾与状元秦国校相会来。”国桢听了不觉喜动颜色道：“原来我前所遇者乃达奚盈盈几年忆念岂意重逢此地！”便欲请出相见。素姑道：“且住我才说你在此他还未信且道：“我既出家岂可重题前事复与相会。”罗采笑道：“表兄昔日既有桑间之喜今又他乡逢故极是奇遇如何那美人反多推阻。你二人当初相会之时岂无相约之语今日须申言前约事方有就。”国桢笑道：“此未可藉口传言。”遂索纸笔题诗一道：

    记得当年集庆坊楼头相约莫相忘。旧缘今日应重续好把仙师语意详。

    写罢折成方胜再求素姑递与他看。盈盈见了诗沉吟不语。素姑道：“你出家固好但详味仙师所言只怕俗缘未断出家不了。不如依他旧好重新之说为是。”看官你道盈盈真个立志要出家么？他自与国桢相叙之后时刻思念欲图再会争奈夫主死了母亲又死了族叔达奚以其无所依接他到家去随又与家眷一同带到河南任所因此两下隔绝今日重逢岂不欣幸？况此时达奚已拿京师去了没人管得他只是既来出了家不好又适人故勉强推却。及见素姑相劝便从直应允了。国桢欣喜自不必说；但念身为诏使不便携带女眷同行。因与素姑相商且叫盈盈仍住观中。等待我回朝复了命告知哥哥然后遣人来迎。当下只在关洞前相见盈盈止露半身并不出关。国桢见他丰姿如旧道家妆束更如仙子临凡四目相视含悲带喜不曾交一言。正是：

    相思无限意尽在不言中。

    是晚秦国桢、罗采不及出山都就观中止宿。素姑挑灯煮茗与二人说了些家庭之事因又谈及罗公远这八句诗。国桢道：“起二句已应却那画影一句也不必说了其余这几句却如何解？今盈盈虽与江氏同居行将相别却怎说江流可共转？”素姑道：“那江氏突如其来所乘之驴腾空而去。看他举止矜贵不凡我疑他是个被谪的女仙只是罗仙师道：‘达奚有遇合之时连江氏也得归故土。’此是何意？”二人闲话间。只见罗采低头凝想忽然跣足而起道：“是了是了我猜着的了！”素姑道：“你猜着什么？”罗采低声密语道：“这江氏说是江家女李家妇莫非是上皇的妃子江采苹么？你看诗句中明明有江采苹三字他便性爱梅花宫中称为梅妃前日传闻乱贼入宫获一腐败女尸认是梅妃后又传闻梅妃未死逃在民间。或者真个遇仙得救避到这里。日后还可重归宫禁再侍上皇也像达奚女与秦兄复续旧好一般不然如何说主臣同遇合呢？”国桢点头道：“这一猜甚有理但据我看来表兄姓罗名采诗语云：但见罗中采还看水上苹。却像要你送他归朝的。”素姑道：“若果是江贵妃他既在我观中我侄儿恰到此晓得贵妃在这里自然该奏报请旨。”罗采道：“只要问明确是江贵妃我即日就具表申奏便了。”素姑道：“要问不难。他见达奚氏矢志不随那降贼的叔叔因此甚相敬爱有话必不相瞒我只问达奚便知其实了。”当晚无话。

    次日素姑至静室中见了盈盈说话之间私问道：“小娘子你不日便将与江氏娘子相别了这娘子自到此不肯自言其履历他和你是极说得来必有实言相告你必知其祥毕竟是谁家内眷？”盈盈笑道：“他一向也不肯说昨日方才说出。你莫小觑了他他不是等闲的女人就是上皇当日最宠幸的梅妃江采苹哩！我正欲把这话告知姑娘。”素姑闻言又惊又喜顿足道：“我侄儿猜得一些不错。”看官听说原来梅妃向居上阳宫甘守寂寞；闻安禄山反叛天下骚然时常叹恨杨玉环肥婢酿成祸乱。及贼氛既近天子西狩欲与梅妃同行又被杨妃阻挠竟弃之而去。那时合宫的人都已逃散梅妃自思：“昔日曾蒙思宠今虽见弃宁可君负我不可我负君。若不即死必至为贼所逼。”遂大哭一场将白绫一幅就庭前一株老梅树上自缢。气方欲绝忽若有人解救身子依然立地睁开眼看时却是一个星冠云帔的美貌女子立在面前。梅妃忙问：“你是那一宫中的人？”那女子道：“我非是宫中人我乃韦氏之女张果先生之妻也家住王屋山中。适奉我夫之命乘云至此特地相救。你日后还有再见至尊之时今不当便死我送你到一处去暂且安身以待后遇。”遂于抽中取出一个白纸摺成的驴儿放在地上吹口气登时变成一匹极肥大的白驴鞍辔全备扶梅妃骑上嘱咐道：“你只闭着眼任他行走少不得到一个所在自有人接待你。”说罢把驴一拍那驴儿冉冉腾空而起。

    梅妃心虽骇怕却欲下不能只得手缩丝缰紧闭双眸听其行止。耳边但闻风声谡谡觉得其行甚疾且自走得平稳。须臾之间早已落地开眼一看只见四面皆山驴儿转入山径里竟望小蓬瀛修真观中来因此得遇罗素姑相留住下。当时不敢实说来历素姑又见那白驴腾空而走疑此女是天仙不敢盘问。那罗公远诗中藏下江采苹三字他人不知梅妃却自晓悟。今见诏使罗采姓名与诗相合盈盈又得与秦状元相遇诗中所言渐多应验又闻两京克复上皇将归因把实情告知盈盈要他转告素姑使罗采表奏朝廷。恰好罗采猜个正着托素姑来问。当下盈盈细说其事素姑十分惊喜随即请见梅妃要行朝拜之礼。梅妃扶住道：“多蒙厚意尚未报谢还仗姑姑告知罗诏使为我奏请。”素姑应诺便与罗采说知。

    罗采与国桢商议先上笺广平王启知其事。广平王遂于东京宫中选几个旧曾供御的内监宫女都到观中参谒识认确是梅妃无疑乃具表奏闻。罗采亦即飞疏上奏疏中并及国桢与达奚盈盈之事。竟说盈盈是国桢向所定之副室因乱阻隔今亦于修真观中相遇。虽系降贼官员达奚之族女然能心恶之所为甘作女冠矢志自守其节可嘉。肃宗览表一面遣人报知上皇一面差内监二人率领宫女数人赴白云山小董瀛迎请梅妃归故宫候上皇回銮朝见。并着该地方官厚赏罗素姑仍候上皇诰谕褒奖；又降诏达奚盈盈即归秦国桢为副室给与封诰。那时国桢与罗采别过了素姑起马回朝。中途闻诏即差家人至修真观中传语盈盈叫他仍唤达奚家人仆妇女使随侍跟着梅妃的仪从一齐进京。当下梅妃与盈盈谢别了素姑即日起程。梅妃自有内监宫女拥卫。香车宝马望西京进。盈盈与仆从女使们亦即随驾而行。梅妃车前有内侍赍捧宝瓶供着那枝仙人所赠的梅花香闻远近人人叹异。梅妃子临行时手书疏启差中使星夜资奉上皇驾前呈进。

    正是：

    降昔日楼东空献赋今朝重上一封书。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第98回 遗锦袜老妪获钱 听雨铃乐工度曲

    词曰：

    人逝矣宝髻花钿都委地。锦袜独留余媚见者犹惊喜。

    万里归程迢递正追思往事被雨滴愁肠碎碎愁歌曲内。

    调寄“归国遥”

    凡人于男女生死离别之际不但当时的悲伤不可言论至事后追思更难为情。倘那人竟如冰消雾散一无流遗徒使我望空怀想摹影拟形固极悲楚。若还那人平日服御玩好之物留得一件两伴这些余踪剩迹一使人触目伤心。此即旁人不关情的犹且慕芳踪而愿睹观遗物而兴嗟。何况恩爱宠幸之人平时片刻不离一旦变起意外生巴巴的拆开活刺刺的弄死其悲痛何可胜言！到后来痛定思痛凡身之所经目之所睹耳之所闻无一不足以助其悲思于是托之歌咏寄之声音此真以歌当哭一声一泪。话说梅妃自小蓬瀛修真观中起行回西京临行之时先具手疏遣内封赴蜀进呈上皇。原来上皇在蜀中也常思念梅妃因有人传说：“贼人曾于宫中获一女尸疑是梅妃之尸。”上皇闻此信只道梅妃已死十分伤感。时有方士张山人在蜀上皇召至宫中命其探幽冥索访求梅妃魂魄所在。那张山人结坛默坐一日一夜回奏言：“臣飞魂遍游三界搜访仙魂俱无踪影。”上皇怅然道：“芳魂何往耶！若梅妃之魂可访则太真之魂意亦可访今皆不可得矣！”因挥泪不止。高力士见上皇悲思甚切乃求得梅妃画真一幅进呈御览。上皇看了嗟叹道：“此画像绝肖借不活耳！”展看再三御笔亲题绝句一于其上云：

    惜昔娇娃侍紫宸铅华懒御得天真。霜绡虽似当年态怎奈秋

    波不顾人。

    自此上皇时常展围观玩后又有人说：“梅妃并不曾死前所获死尸不是梅妃之尸。”上皇闻之疑其散失民间乃下诏军民士庶有知妃子江采苹所在者即行奏报候赏；或有遇见奉送来京者予六品官赐钱百万。诰谕方下恰好肃宗见了罗采的表章遣使来奏闻。那时上皇已驾起行途次得奏龙颜大悦传旨罗采等俟驾回京颁赏江采苹着回官候见。过了一日梅妃所遣的内使亦途次迎着车驾随将梅妃的手疏进献。其疏略云：

    臣妾白楼东献赋多有触忌荷蒙圣恩不加诛戮幸得屏处

    以延一息；凄凉之况甘之如饴。客岁之夏逆贼犯阙乘舆西狩

    事起仓猝圣心眷妾欲与偕行有言间之使俟后命事势既蹙后

    命不及。当此之时举官骇散妾之一命轻于鸿毛殉节投环气

    已垂绝；忽有仙姬从空而降手为解救绝而复苏。询厥所由来

    自王屋韦家女子张果其夫；云奉夫言指妾远遁。袖出纸驴化

    为骏骑乘以行空顷刻千里任其所止则在兰阳。白云深处蓬

    瀛道院中有女冠实系节妇。素姑罗氏公远族属讶妾来踪疑

    以为仙引处奥密奉事惟谨。妾亦韬晦不与明言。有与同处达

    奚闺秀秦姓所聘状元侧室二女同居人莫能知。前此公远预

    言罗姑谓有二女暂来即去各归其主当在异日。两月以前罗

    师忽来所同来者叶师法善赠妾以梅从厥攸好阆苑天葩常花

    不谢更吟诗句字里藏机。罗秦二使访亲而来妾缘达奚因秦

    及罗藉以奏报适符仙语奇迹怪踪妾所身经敢具手疏上达天

    听。残喘余生不宜再读邀恩格外许归故宫旦夕之间与梅同

    落随逐花魂渺焉空际；较之惨死何啻天渊？是所深幸夫复何

    求？若蒙异数不忘旧眷俾兹朽质重睹天颜有如落英复缀枝

    头非敢所期伏候明诏。临疏涕泣不知所云。

    上皇前得肃宗奏报已略知其事今见梅妃手疏更悉芳衷深为叹异。送温旨批去云：

    贤妃遇难自经具见殉节之志；仙女临其相救正因矢志之诚。

    千里行空异焉蓬瀛之托迹；一枝寓意美哉花萼之留香。朕方观

    画题诗索芳魂而不得；卿已逸仙赠句卜嘉会于将来。种种奇迹

    历历动听斯皆真诚感召故有遇合因缘。今其遄返紫宸勿复徒

    悲清夜。缅怀旧眷伫俟新恩。

    中使赍旨驰报梅妃。此时梅妃已至西京承肃宗之意入居上阳宫了。上皇行至凤翔府传命护从军士将衣甲兵器都交纳凤翔府库中。李辅国奏请肃宗精骑三千迎驾。及驾将到肃宗率百官出都门奉迎百姓遮道罗拜俱呼万岁。肃宗俯伏上皇车前涕泣不止；上皇亦涕泣抚慰。肃宗奏请避位上皇不允。时肃宗不敢穿黄袍只穿紫袍上皇立命取黄袍令内侍与肃宗换了。车驾即日至太庙告谒因见太庙残毁仰天大哭臣民无不感伤。告谒毕车驾回朝肃宗步行御车上皇屡却之方乘马傍车而行。上皇顾谓诸臣曰：“朕为天子五十年不自见为尊；今为天子父乃真尊之至耳。”诸臣皆俯称万岁。上皇车驾入朝不御大殿只就便殿暂只下诰：朕尊为太上皇以南内兴庆宫为娱老之所朝廷政事不复与闻。后人读史至此谓上皇纳甲兵于府库是何意思？肃宗子迎父驾却用精骑三千又是何意？有诗叹云：

    甲兵输库非无意父子之间亦远嫌。迎驾只须仪从盛何劳精

    骑三千。

    上皇既至兴庆宫即召梅妃入宫见驾梅妃朝拜之际婉转悲啼。上皇意不胜情好言慰劳即以所题画真与看梅妃拜谢道：“圣人之情见乎辞矣臣妾虽死亦当衔感九泉。”因又把当日投环遇仙避难逢仙之事面奏一番道：“妾若非张果先生使其妻远来相救安能今日复见天颜？”上皇道：“昔年朕欲以玉真公主与张果为婚他坚却不允原说有妻韦氏在王屋山中不意你今日蒙其救援；那纸驴儿想即张果巾箱中物也。”梅妃又将叶法善所赠梅花呈于上皇观览。上皇见花色晶莹清香袭人不觉惊异道：“你得此仙梅庶不愧梅妃之称矣！”梅妃又将罗公远诗句奏闻道：“此诗虽赠达奚女而妾得罗采奏报之事已离于中。”上皇点头嗟叹道：“罗公远昔曾寄书与朕说安不忘危这安字明明说安禄山；又寄药物名蜀当归是说朕将避乱入蜀后来仍当归京都。仙师之言当时莫解其意今日思之无有不验。我正在这里想他。”

    梅妃回奏言罗采与罗素姑就是他的戚属上皇遂传命加罗采官三级赐钱百万。封罗素姑为贞静仙师赐钱二百万增修观宇。又命塑张果、叶法善、罗公远三仙之像于观中虔诚供奉。梅妃又念达奚盈盈同处多时互相敬爱情谊不薄。因奏请上皇以虢国夫人旧宅赐与居住这正应了罗公远诗中画景却成真一句。当初盈盈把虢国宅院的画图与秦国桢看了隐过了自家的事谁想今日就把那画图中的宅院赐与他却不是弄假成真？当下秦国桢接到了盈盈一面告知亲兄秦国模不说是旧好只说在修真观中相遇承罗采为媒两个订定的。国模因他已奉旨准娶便也由他罢了。盈盈就于赐第中与秦国桢相聚重讲旧情这一段的恩爱非可言喻。有一曲“黄莺儿”为证：

    重会状元郎上秦楼卸道装从今勾却相思账。姓儿也双名

    儿也双前时瞒过难寻访。笑娘行今须听我低叫耳边厢。

    原来秦国桢的夫人徐氏就是徐懋功的裔孙女极是贤淑因此妻妾相得后来各生贵子。国桢与哥哥国模俱以高官致仕。盈盈常得入宫谒见梅妃。又常遣人往候罗素姑。那罗素姑寿至百有余岁坐化而终。此皆后话不必再说。

    且说梅妃当日朝见上皇过了便要辞回上阳宫。上皇道：“朕年已老无人侍奉得卿相叙正好娱我晚景如何还要到上阳宫去？”梅妃道：“臣妾有翠华西阁得侍至尊触忌遭谗自分永弃。今以未死余生复觐天颜已出望外。至于侍奉左右当更择佳丽以继前宠妾衰朽之质自宣退避。”说罢挥泪如雨。上皇亲手抚慰道：“向来与卿疏阔实朕之过。然珍珠投赠未始无情今当依仙师旧好从新之语岂忍弃朕别居。”梅妃见上皇恁般眷顾乃遵旨留兴庆宫与上皇同处。正是：

    杨花已逐东风散梅萼偏能留晚香。

    上皇复得梅妃侍奉甚可消遣暮年。但每常念及杨妃惨死不胜悲痛前自蜀中回京路过马嵬特命致祭彼时便欲以礼改葬。礼部侍郎李揆奏云：“昔日龙武将士因诛杨国忠故累及妃子今欲改葬故妃恐龙武将士疑惧生变。”上皇闻奏暂止其事。及回京后密遣高力士潜往改葬且密谕：若有贵妃所遗物件可以取来。高力士奉了密旨至马嵬驿西道之北坎下潜起杨妃之尸移葬他处。其肌肤已都销尽衣饰俱成灰土。只有胸前紫罗香囊一枚尚还完好。那紫罗乃外国贡来冰丝所织囊中又放着异香故得不坏。力士收藏过了。又闻得有遗下锦裤袜一只在马嵬山前一个老妪钱妈妈处遂以钱十千买之。

    原来杨妃当日缢死于马嵬驿中匆匆掩埋。车驾既众驿卒俱至驿中打扫馆舍。其中有一姓钱的驿卒于佛堂墙壁之下拾得锦裤袜一只。知道是宫中嫔妃所遗遂背着众人密自藏过回家把与母亲钱妈妈看。那个妈妈见这裤袜上用五色锦绣成一对并头合蒂的莲花光彩炫目余香犹在。便道：“此必是那亡过的妃子娘娘所穿这样好东西不容易见的哩！”正看间恰有个邻家的妈妈走过来闲话因便大家把玩了一回。于是传说开了就有那好事的人来借观。这个看了去那个也要来看。钱妈妈初时还肯取将出来与人瞧瞧后来要看的人多了他便索起钱钞来。越索得越多越有人要看。直索至百文一看那妈妈获钱几及数万好不快活。原来杨妃的裤袜有名叫做藕履。你道那藕履二字如何解？这因杨妃平日最爱穿绣莲裤袜天子常戏语之云：“你的裤袜上正直绣着莲花若不是莲花何故内中有此自藕？”杨妃因此自名其衤夸袜为藕履。不想身死之后遗下一只于驿庭为众人这所争看到作成那钱妈妈着实得利。后来刘禹锡作“马嵬行”也说及那遗袜之事。道是：

    履綦无复有文组光来灭。不见岩畔人空见凌波袜。

    邮草爱踪迹私手解囗结。传看千万眼缕绝香不绝。

    又有人说那遗袜毕竟有时消毁不能长留于世亦殊不足看。有诗云：

    锦袜传观只一时凌波今日有谁知？不如西子留遗迹人到灵

    岩便系思。

    当下高力士闻遗袜在钱妈妈处将钱来买。钱妈妈不敢不与。力士把这锦裤袜与那紫罗香囊一并献与上皇履旨。上皇见了这二物嗟悼不已即命宫人藏好闲时念及常取来观看叹惜。梅妃欲排遣圣怀令高力士访求旧日那梨园子弟来应承。一夕上皇乘月登勤政楼凭栏眺望烟云满目追思昔日此楼中盛事恍如隔世不觉怆然因抗声而歌道：

    庭前琪树已堪攀塞外征人殊未还。

    歌未竟只闻得远远地亦有歌唱之声。上皇静听良久虽听不出他唱些什么却觉得音声清亮回顾左右道：“此歌者莫非也是梨园旧人么？”高力士奏道：“此或是民间男妇偶然歌唱未必便是梨园旧人。昨闻黄幡绰已病故梨园旧人供御的亦渐稀少了。”上皇闻奏愈觉怆然道：“朕近日所作雨淋铃曲幡绰唱来最好今不可得闻矣！”时李谟、张野狐二人侍侧力士团奏言此二人的技艺亦不亚于幡绰。上皇遂命野狐将雨淋铃曲奏来李谟可吹笛和之。二人领旨野狐顿开喉咙唱将起来李谟即将仙翁所赠短笛相和音声清彻真个如怨如慕如泣如诉足使近听增悲远闻兴慨。

    看官你道那雨淋铃曲为何而作？当时上皇自成都起驾回京路途之间思念杨妃满腔愁绪。至斜谷口值连雨经旬车驾过栈道雨中闻车上铃声隔山相应其声甚觉凄凉因顾黄幡绰道：“你听这铃声何如？朕愁耳听来甚是不堪。”幡绰便插科听道：“这铃儿大不敬当治罪。”上皇道：“你又来作戏了铃声如何是不敬？”幡绰道：“铃声如话臣独解之但不敢奏闻。”上皇晓得他是戏言便道：“汝尽管说来朕不罪汝。”幡绰道：“臣细听其声明明说道三郎郎当三郎郎当岂非大不敬？”上皇闻言不觉失笑于是采其声为雨淋铃曲以自写其郎当之意。正是：

    雨声铃响本凄凉愁耳听来更断肠。叹息马嵬人已杳三郎空

    自怨郎当。

    次日上皇与梅妃闲话谈及归途中闻铃声而兴感的事因道：“朕那时正心绪作恶忽得小蓬瀛之信顿开愁绪。”梅妃道：“妾闻上皇正下诰访求妾身乃知圣心不弃旧人衔恩无地。”正说间内侍传到肃宗的表章为欲请命赦宥两个降贼的朝官。正是：

    欲屈皋陶法愿施尧帝仁。

    未知后事如何且听下回分解。

    ------------------

    亦凡图书馆扫校

第99回 赦反侧君念臣恩 了前缘人同花谢

    词曰：

    天王明圣臣罪当诛。恩流法外全生更矜死赖宫中推爱。

    岂意官中人渐惫看梅花飘零。无奈佳人与同谢叹芳魂何

    在？

    调寄“忆少年”

    古人云：求忠臣必于孝子之门。又云：移孝可以作忠。夫事亲则守身为大肤不敢有伤；事君则致身为先性命亦所不顾。二者极似不同而其理要无或异。故不孝者自然不忠而尽忠者即为尽孝。古者尚有其父不能为忠臣其子干父之蛊以盖前愆者。况忝为名臣之子世受国恩乃临难不思殉节竟甘心降贼堕家声于国宪。国之叛臣即家之贼子不忠便是不孝罪不容诛虽天子思想其父曲全其命然遗臭无穷虽生犹死了。倒不如那失恩的妃子不负君思患难之际恐被污辱矢志捐躯却得仙人救援死而复生安享后福吉祥命终足使后人传为佳话。却说上皇正与梅妃闲话内侍奏言：“皇帝有表章奏到。”上皇看时却为处分从贼官员事。肃宗初回西京时朝议便欲将此辈正法同平章事李岘奏道：“前者贼陷西京上皇仓猝出狩朝廷未知车驾何在各自逃生。不及逃者遂至失身于贼此与守土之臣甘心降贼者不同今一概以叛法处死似乖仁恕之道。且河北未平群臣陷于贼中者尚多若尽诛西京之陷贼者是坚彼附贼之心了。”肃宗准奏诏诸从贼者始从宽典后因法司屡请正叛臣之罪以昭国法。上皇亦云叛臣不可轻宥肃宗乃命分六等议处。法司议得达奚等一十八人应斩家眷人口没官；陈希烈等七人应勒令自尽；其余或流或贬或杖分别拟罪具表。肃宗俱依所议只于新犯中欲特赦二人：那二人即故相燕国公张说之子原任刑部尚书张均、太常卿驸马都尉张(土自)。

    你道肃宗为何欲赦此二人？只因昔日上皇为太子时太平公主心怀妒嫉朝夕伺察东宫过失纤微之事俱上闻于睿宗即宫中左右近习之人亦都依附太平公主阴为之耳目。其时肃宗尚未生其母杨妃本是东宫良媛偶被幸御身遂怀孕私心窃喜告知上皇。那时上皇正在危疑之际想道：“这件事若使太平公主闻之又要把来当做一桩话柄说我内多劈宠在父皇面上谗谮不如以药下其胎罢只可惜其胎不知是男是女。”左思右想无可与商者。时张说为侍讲官得出入东宫乃以此意密与商议张说道：“龙种岂可轻动？”上皇道：“我年方少不患子嗣不广何苦因宫人一胎滋忌者之谤言。吾意已决即欲觅堕胎药却不可使问于左右先生幸为我图之。”张说只得应诺回家自思：“良媛怀胎若还生子非帝即王今日轻易堕胎岂不可惜且日后定然追悔。但若不如此谗谤固所不免。太子已决意欲堕难与强争他托我觅药我今听之天数取药二剂一安胎一堕胎送与太子只说都是堕胎药任他取用那一副若到吃了那安胎药即是天数不该绝我便用好言劝止了。”至次日密袖二药入宫献上道：“此皆下胎妙药任凭取用一副。”上皇大喜是夜尽屏左右置药炉于寝室随手取一剂来亲自煎煮好了手持与杨氏谕以苦情温言劝饮。杨氏好生不忍却不敢违太子命只得涕泣而饮之。上皇看了饮了只道其胎即堕不意腹中全无动竟沉沉稳稳的直睡至天明；原来到吃了那剂安胎药了。上皇心甚疑怪那日因侍睿宗内宴未与张说相见。至夜回东宫仍屏去左右密置炉火再亲自煎起那一剂药来要与杨氏吃。正煎个九分忽然神思困倦坐在椅上打盹。恍惚之间见屋宇边红光闪闪红光中现出一尊神道怎生模样？

    赤面美髯蚕眉凤眼。身长约一丈披一领锦绣绿罗袍。腰大

    可十围束一条玲珑白玉带。神威凛凛法貌堂堂。疑是大汉寿亭

    侯宛如三界伏魔帝。

    那神道绕着火炉走了一转忽然不见。上皇惊醒忽起身看时只见药铛已倾翻炉中炭火已尽熄大为骇异。次日张说入见告以夜来之事且命更为觅药。张说再拜称贺因进言道：“此乃神护龙种也！臣原说龙种不宜轻堕只恐重违殿下之意故欲决之于天命。前所进二药其一实系安胎之药即前宵所眼者是也。臣意二者之中任取其一。其间自有天命今既欲堕而反安再欲堕则神灵护之天意可知矣！殿下虽忧谗畏讥其如天意何。腹中所怀必非寻常伦匹还须调护为是。”上皇从其言遂息了堕胎之念且密谕杨氏善自保重。杨氏心中常想吃些酸物上皇不欲索之于外私与张说言之。张说常于进讲时密柏青梅木瓜以献且喜胎气平稳未几睿宗禅位。至明年太平公主以谋逆赐死宫闱平静恰好肃宗诞生。幼时便英异不凡及长出见诸大臣张说谓其貌类太宗因此上皇属意初封忠王及太子瑛被废遂立为太子。正是：

    调元护本自胎中欲堕还留最有功。又道仪容浑类祖暗教王

    子代东宫。

    张说因此于开元年间极被宠遇。肃宗即位时杨氏已薨追尊为元献皇后。他平日曾把怀胎时的事说与肃宗知道肃宗极感张说之恩。张家二子张均、张(土自)肃宗自幼和他嬉游饮食似同胞兄弟一般。张说亡后二子俱为显官张(土自)又赘公主为驸马恩荣无比。不意以从逆得罪当斩肃宗不忘旧恩欲赦其罪。却因上皇曾有叛臣不可轻宥之谕今著特赦此二人不敢不表奏上皇。只道上皇亦必念旧免其一死。不道上皇览表即批旨道：

    张均、张(土自)世受国恩乃丧心从贼此朝廷之叛臣即张说之逆子罪不容囗。余老矣不欲更闻朝政但诛叛惩逆国法所重即来请命难以徇情宜照法司所拟行。

    你道上皇因何不肯赦此二人？当日车驾西狩行至咸阳地方上皇顾问高力士道：“朕今此行朝臣尚多未知从行者甚少汝试猜这朝臣中谁先来谁不来？”力士道：“苟非怀二心者必无不来之理。窃意侍郎房g外人俱以为可作宰相却未蒙朝廷大用他又常为安禄山所荐今恐或不来。尚书张均、驸马张(土自)受恩最深且系国戚是必先来。”上皇摇微笑道：“事未可知也。”有驾至普安房g奔赴行在见驾。上皇问：“张均、张(土自)可见否？”房g道：“臣欲约与俱来彼迟疑不决微窥其意似有所蓄而不能言者。”上皇顾谓高力士道：“朕固知此二奴贪而无义也。”力士道：“偏是受恩者竟怀二心此诚人所不及料。”自此上皇常痛骂此二人今日怎肯赦他！肃宗得旨心甚不安即亲至兴庆宫朝见上皇面奏道：“臣非敢徇情坏法但臣向非张说安有今日？故不忍不曲宥其子伏乞父皇法外推恩。”上皇犹未许梅妃在旁进言道：“若张家二子俱伏法燕国公几将不祀甚为可伤。况张(土自)系驸马或可邀议亲之典。”肃宗再三恳请上皇道：“吾看汝面姑宽赦张(土自)便了。张均这奴我闻其引贼搜宫破坏吾家决不可活。”肃宗不敢再奏谢恩而退。上皇即日乃下诰云：

    张均、张(土自)本应俱斩今从皇帝意止将张均正法张(土自)姑免死。

    长流岭南。达奚于逆贼安禄山奏请献马之时曾有密表谏阻今

    止斩其身其家免入官余俱依所拟。

    诰下法司遵法施行张均遂与达奚等众犯同日俱斩于市。正是：

    昔日死姚崇曾算生张说；今日死张说难顾生张均。

    当初张说建造居住的宅第其时有个善观风水的僧人名唤法泓来看了这所第宅的规模说道：“此宅甚佳富贵连绵不绝但切勿于西北隅上取土。”张说当时却不把这句话放在意里竟不曾吩咐家人。数日后法泓复来惊讶道：“宅中气候何忽萧条必有取土于西北隅者！”急往看时果因众工人在彼取土掘成三四个大坑俱深数尺张说急命众工人以土填之法泓道：“客上无气。”因叹息不已私对人说道：“张公富贵止及身而已二十年后其郎君辈恐有不得令终者。”至是其言果验。后人有诗云：

    非因取土便成灾数合凶灾故取土。卜宅何须泥风水宅心正

    直吾为主。

    闲话少说。只说上皇自居兴庆宫朝政都不管惟有大征讨、大刑罚、大封拜肃宗具表奏闻。那时肃宗已立张良娣为皇后这张后甚不贤良向从肃宗于军中私与肃宗博戏打子声闻于外；乃潜刻木耳为子使博无声。其性狡而慧最得上意；及立为后颇能挟制天子与权闭李辅国比附；辅国又引其同类鱼朝思。时安、史二贼尚未珍灭命郭子仪、李光弼等九节度各引本部兵往剿乃以宦官鱼朝思为观军容使统摄诸军于是人心不服。临战之时又遇大风昼晦诸军皆溃。郭子仪以朔方军断河阳桥守东京。肃宗听鱼朝恩之言召子仪回朝以李光弼代之。

    子仪临百姓涕泣遮道请留子仪轻骑竟行。上皇闻之使人传语肃宗道：“李、郭二将俱有大功而郭尤称最唐家再造皆其力也。今日之败乃不得专制之故实非其罪。”肃宗领命因此后来灭贼功成行赏之典李光弼加太尉中书令郭子仪封汾阳王。子仪善处功名富贵不使人疑已虽握重兵在外一纸诏书征之即日就道。故谗谤不得行。其子郭暖尚代宗皇帝之女升平公主尝夫妇口角郭暖道：“你恃父亲为天子么？我父薄天子而不为。”公主将言奏闻天子子仪即因其子待罪。天子知之置之不问。又恐子仪心怀不安乃谕之曰：“不痴不聋做不得阿家翁。儿女子闺阁中语不必挂怀。”其历朝恩遇如此。子仪晚年退休私弟声色自娱旧属将佐悉听出入卧内以见坦平无私。七子八婿俱为显官。家中珍货山积享年八十有五直至德宗建中二年方薨逝。朝廷赐祭赐葬赐谥真个福寿双全生荣死哀。（唐史）上说得好道是：

    天下以其身为安危者殆三十年；功盖天下而主不疑位极人

    臣而众不嫉；穷奢极欲而人不非之。自古功臣之富贵寿考无出

    于其右者。

    这些都是后话不必再述。且说上皇常于宫中想起郭子仪的大功因道：“子仪当初若不遇李白性命且不可保安能建功立业？李白甚有识英雄的眼力莫道他是书生只能作文字也。”此时李白正坐永玉U事流于夜郎上皇特旨赦归方欲便朝廷用之旋闻其已物故不觉叹息。梅妃常闻上皇称赞李白之才因想起前事私语高力士道：“我昔年曾欲以千金买赋效长门故事汝以世间难得才子为辞；若李白者宁遽逊于相如乎？”力士道：“彼时李白尚未入京老奴无从访求；且彼时贵妃之宠方深亦非语言文字所能夺若不然娘娘楼东一赋岂不大炒然竟不能移其宠。”梅妃点头道：“汝言亦良是。”正说间内侍来禀说江南进梅花到。原来梅妃服侍上皇之后四方依旧进贡梅花；但梅妃既得了那枝仙梅把人间几卉都看得平常了。这仙梅果然四季常开愈久愈香花色亦愈鲜洁梅妃随处携带把玩。

    忽一日早起觉得那花的香气顿减花色也憔悴了把手去移动时只见花瓣儿多飘飘零零的落将下来。梅妃惊骇道：“仙师云：我命当与此花同谢今花已谢矣我命可知。”自此心中恍惚不宁遂染成一病卧床不起。太医院官切脉进药梅妃不肯服药道：“命数当终岂药石所能挽回？”上皇亲来看视坐于床头遍体抚摩执手劝慰道：“妃子偶病遂尔瘦损还须服药为是。”梅妃涕泣道：“臣妾自退处上阳自分永弃继遭危难命已垂绝岂意复侍至尊得此真万幸。今福缘已尽仙师所云与花同谢此其期矣！妾死之后那枝仙梅留在人间难以种植；若然殉葬又恐亵渎宜取佛炉火焚之。”上皇道：“妃子何遽言及此？”梅妃道：“人谁无死妾今日之死可称令终较胜于他人矣。况妾死后性灵不混当入佳境谅无所苦。但圣恩如天图报无地为可叹恨耳！”上皇道：“以妃子之敏慧清洁自是神仙中人但何由自知身后的佳境？”梅妃道：“妾前宵梦寐之间复见那韦氏仙姑于云端中手执一只白鹦鹉指谓妾道：‘此鸟亦因宿缘善果得从皇宫至佛国今从佛国来仙境可以人而不如鸟乎？汝两世托生皇宫须记本来面目今不可久恋人世蕊珠宫是你故居何不早去？’据此看来或不致堕落恶道。”上皇垂泪道：“妃子苦竟舍朕而仙去使朕暮年何以为情？”梅妃就枕上顿道：“愿上皇圣寿无疆切勿以妾故有伤圣怀。”言讫忽然起身坐举手向空道：“仙姬来了我去也！”遂瞑目而逝。正是：

    昔日纵教梅下死胜他驿馆丧残躯。于今幸与花同谢还与芳

    魂到蕊珠。

    上皇不意梅妃一病遽死放声大哭高力士极力劝慰。上皇道：“此妃与朕几如再世姻缘今复先我而逝能无痛心？”途命以贵妃之礼殓葬又命其墓所多种梅树特赐祭筵自为文以诔之。其略云：

    妃之容兮如花斯新。妃之德兮如玉斯温。余不忘妃而寄

    意于物兮如珠斯珍。妃不负余而几丧其身兮如石斯贞。妃今

    舍余而去兮身似梅雨飘零。余今舍妃而寂处兮心如结以牵萦。

    上皇记念梅妃的遗言即命将这一枝仙梅以佛炉中火焚化于其灵前。说也奇怪那梅枝一入火中香气扑鼻火星万点腾空而起好似放烟火的一般。那些火星都作梅花之状飞入云宵而没。正是：

    仙种不留人世琪花仍入瑶台。

    昔人有以枯梅枝焚入炉中戏作下火文其文甚佳附录于此：

    寒勒钢瓶冻未开南枝春断不归来。者番莫入梨花梦却把芳

    心作死灰。恭惟炉中处士梅公之灵生自罗浮派分庾岭。形如槁

    木棱棱山泽之癯；肤似凝脂凛凛雪霜之操。春魁占百花头上岁

    寒居三友图中。玉堂茅屋总无心调鼎和羹期结果。不料道人见

    挽遂离有色之根；夫何冰氏相凌遽返华胥之国。瘦骨拥炉呼不

    醒芳魂剪纸竟难招。纸帐夜长犹作寻香之梦；筠窗月淡尚疑弄

    影之时。虽宋广平铁石心肠忘情未得；使华光老丹青手段摸索

    难真。却愁零落一枝春好与茶毗三昧火。惜花君子你道这一点

    香魂今在何处？咦！炯然不逐东风去只在孤山水月中。

    且说当日肃宗闻知梅妃薨逝上皇悲悼遂亲来问慰；即于梅妃灵前设祭各宫嫔妃辈也都吊祭如礼。只有皇后张氏托病不至。上皇心甚不悦因对高力士说道：“皇后殊觉骄慢。”力士密启道：“内监李辅国阿附皇后凡皇后之骄慢皆辅国导之使然。”上皇愕然曰：“朕久闻此奴横甚俟吾儿来当与言之。”力士道：“皇后侍上久辅国握兵权其势不得不为优容所以皇帝亦多不与深较。太上即有所言恐亦无益不如且置勿论。”上皇沉吟不语。正是：

    顽妻与恶奴无药可救治。纵有苦口言恐反为不利。

    未知后事如何且听下回分解。　　------------------

    亦凡图书馆扫校

第100回 迁西内离间父子情 遣鸿都结证隋唐事

    词曰：

    最恨小人女子每接踵比肩而起搅乱天家父子意。远庭闱

    移官寝尊养废。　　晚景添憔悴追思旧宠常挥泪。魂魄还堪寻

    觅来遇仙翁说前因明往事。

    调寄“夜游宫”

    百行莫先于孝而天子之孝又与常人之孝不同。孟子云：孝于之至莫大乎尊亲尊亲之至莫大乎以天下养。尊之至方为孝之至。顽如瞽(目叟)而舜能尽事亲之道故孔子称之为大孝。迨乎后世偏是帝王之家其于父子之间偏是易起嫌疑易生衅隙。此不必皆因亲之不慈子之不孝大抵多因势阻于妻子情间于小人。即如唐肃宗之奉事上皇原未尝不孝上皇之待肃宗亦未尝不慈。却因媳妇骄悍宦竖肆横遂致为父的老景失欢为子的孝道有缺。乃或者云：上皇当年听信谗言一日杀三子且纳寿王之妃杨氏为贵妃有伤伦理后来受那逆妇逆奴的气正是天之报施往往如此。上皇与杨妃原因宿世有缘所以今生会合其他诸人或承宠幸或被诛戮当亦各有宿因事非偶然。此系仙翁所言见之逸史今编迷于演义之末完结隋炀帝、唐明皇两朝天子的事好教看官们明白这些前因后果。话说上皇自梅妃死后愈觉寂寥又因肃宗的皇后张氏骄蹇不恭失事上之礼。上皇且闻宦官李辅国内外比附弄权心上甚是不悦。要与肃宗说知教他严加训饬。高力士再三谏阻上皇只是忍耐不住。一日肃宗来问安上是赐宴饮宴之际说了些朝务。上皇道：“从来治国平天下必先齐其家今闻庵奴李辅国附比宫中估势作威汝知之否？”肃宗闻言悚然起应道：“容即查治。”上皇道：“此时若不即为防禁恐后将不可复制。”肃宗唯唯而退。原来那皇后恃宠骄悍肃宗因爱而生畏不敢少加以声色。李辅国掌握兵权阿附张后恃势弄权肃宗虽亦心忌之却急切奈何他不得。放虽承上皇严谕且只隐忍不。正是：

    堪笑君王也怕婆奴乘婆势莫如何。小人女子真难养一任严

    亲相诋河。

    肃宗便隐忍不。那知上皇这几句言语内侍们忽私相传说早传入车辅国耳中。辅国密地启知皇后各怀怨怒相与计议道：“上皇深居宫禁久已不预朝政今何忽有烦言此必高力士妄生议论闻于上皇故也。力士为上皇耳目当回去之更须使官家莫要常与上皇相见须迁上皇于西内为妙。”自此肃宗欲往朝上皇都被张后寻些事情阻隔往了。上皇所居南内兴庆宫与民间闾闾相近其西北隅有一高楼名长庆楼登楼而望可见街市。上皇时常临幸此楼街市过往的人遥望叩拜上皇有时以御膳余剩之物命高力士宣赐街市中父者人都欢忻共呼万岁。李辅国便乘机借端密奏肃宗道：“上皇居兴庆宫而高力士日与外人交通恐其不利于陛下。且兴庆宫与民居逼近非至尊所宜居。西内深严当奉迎太上居之庶可杜绝小人无有他虞。”肃宗道：“上皇爱兴庆宫自蜀中归即退居于此今无故迁徙殊佛这圣意断乎不可。”辅国见肃宗不从其言乃密启张后使亦以此言上奏。肃宗恐惊动上皇也不肯听。张后忿然道：“此妾为陛下计耳今日不听良言莫叫后日追悔！”说罢拂衣而起。肃宗默默含怒适又偶触风寒身上不豫暂罢设朝只于宫中静养。

    辅国途乘此机会与张后定计矫旨遣心腹内侍及羽林军士整备车马诣兴庆宫奉迎上皇迁居西内请即日驾。上皇错愕不知所谓内侍奏称皇爷以兴庆宫逼近民居有亵至尊故特奉请驾幸西内。皇爷现在西内候太上驾到。上皇心下惊疑欲待不行又恐有他变。高力士奏道：“既皇帝有旨来迎太上且可一往俟至彼处与皇帝面言或迁或否再作计议老奴护驾前去。”上皇无奈只得匆匆上辇。高力士令军士前导内侍拥护銮舆缓缓行动。将至西内只见李辅国戎服佩剑率领军士数百人各执戈矛排列道旁。上皇在辇上望见大惊失色。高力士见这光景勃然怒起厉声大喝道：“太上皇爷驾幸西内李辅国戎服引众而来意欲何为？”辅国蓦被这一喝不觉丧气忙俯伏奏道：“奴辈奉旨来迎护车驾。”力士喝道：“既来护驾可便脱剑扶辇！”辅国只得解下腰间佩剑与力士一同护辇而行。力士传呼军士们且退不必随驾。既入西内至甘露殿上皇下辇升殿坐定问：“皇帝何在？”辅国奏道：“皇爷适间正欲至此迎驾因触风寒忽然疾作不能前来。命奴辈转奏俟即日稍疾便来朝见。”上皇道：“皇帝既有恙不必便来待痊愈了来罢。”辅国领旨叩辞而去。上皇叹息谓高力士道：“今日非高将军有胆朕几不免。”力士叩头道：“因太上过于惊疑耳五十年太平天子谁敢不敬？”上皇摇道：“此一时彼一时。”力士道：“今日迁宫之举还恐是辅国作祟皇后主张非皇帝圣意。”上皇道：“兴庆宫是朕所建于此娱老颇亦自适。不意忽又徙居此地茕茕老身几无宁处真可为长叹！”上皇说罢凄然欲泪。后人有诗叹云：

    三子冤诛最惨凄那堪又纳寿王妻？今当道妇欺翁日懊悔从

    前志太迷。

    李辅国既乘肃宗病中矫旨迁上皇于西内恐肃宗见责乃托张后先为奏知。肃宗骇然道：“毋惊上皇乎？”张后奏道：“太上自安居甘露殿并无他言。”肃宗方沉吟疑虑间李辅国却率文武将校等素眼诣御前俯伏请罪。肃宗暗想：“事已如此追究亦无益。”且碍着皇后不便挥。又见辅国挟众而来请罪只得倒用好言安慰道：“汝等此举原是防微杜渐为社稷计。今太上既相安汝等可勿疑惧。”辅国与将校都叩头呼万岁。后人有诗叹云：

    父遭奴劫不加诛好把甘言相向懦。为见当年杀子惯也疑今

    日有他虞。

    那时肃宗病体未痊尚未往朝西内；及病小愈即欲往朝又被张后阻住了。一日忽召山人李唐入西殿见驾。肃宗抚弄着一个小公主因谓李唐道：“朕爱念此女卿勿见怪。”李唐道：“臣想太上皇之爱陛下当亦如陛下之爱公主也。”肃宗悚然而起立即移驾往西内朝见上皇。起居毕上皇赐宴没甚言语惟有咨嗟叹息。肃宗心中好生不安逡巡告退。回至宫中张后接见又冷言冷语了几句。肃宗受了些问气旧病复。

    上皇闻肃宗不豫遣高力士赴寝宫问安。肃宗闻上皇有使臣到即命宣来。那知张后与李辅国正怨恨高力士要处置他便密令守宫门的阻住不放入宫。遣小内侍假传口谕教他回去罢。待力士转身回步后方传旨宣召。力士连忙再到宫门时李辅国早劾奏说：“高力士奉差问疾不候旨见驾辄便转回大不敬宜加罪斥。”张后立逼着肃宗降旨流高力士于巫州不得复入西内。一面别遣中宫奏闻上皇。一面着该司即日押送高力士赴巫州安置。可怜高力士夙膺宠眷出入宫禁官高爵显荣贵了一生。不想今日为张后、李辅国所逐。他到巫州屏居寂寞还恐有不测之祸栗栗危惧。后至上皇晏驾之时他闻了凶信追念君恩日夜痛哭呕血而死。后人有诗云：

    唐李阉奴多跋扈此奴恋主胜他人。虽然不及张承业忠谨还

    推迈群伦。

    此是后话。后说上皇被李辅国逼迁于西内已极不乐又忽闻高力士被罪远窜不得回来侍奉一惨然。自此左右使令者都非旧人。只有旧女伶谢阿蛮及旧乐工张野狐、贺怀智、李谟等三四人还时常承应。一日谢阿蛮进一红栗玉臂支说道：“此是昔日杨贵妃娘娘所赐。”上皇看了凄然道：“昔日我祖太宗破高丽获其二宝：一紫金带一红玉支。朕以紫金带赐岐王以红玉支赐妃子即是物也。后来高丽上言本国失此二宝风雨不时民物枯瘁。乞仍赐还以为镇国之宝器。朕乃还其紫金带椎此未还。自遭丧乱只道人与物已亡不意却在汝处。朕今再观益兴悲念耳！”言罢不觉涕泣。

    又一日贺怀智进言道：“臣记昔年时当炎夏上皇爷与岐王于水殿围棋令臣独自弹琵琶于座倒其琵琶以石为槽(昆鸟)鸡筋为弦以铁拨弹之。贵妃娘娘手抱着康国所进的雪犭呙猫儿立于上皇爷之后耳听琵琶目视弈棋。上皇爷数棋子将输贵妃乃放手中雪犭呙猫跳于棋局把棋子都踏乱了上皇爷大悦。时臣一曲未完忽有凉风来吹起贵妃领带缠在臣巾债上良久方落。是晚归家觉得满身香气乃卸巾债贮锦囊中至今香气不散甚为奇异。今敢将所贮巾帻献上御前。”上皇道：“此名瑞龙脑香外国所贡。朕曾以少许贮于暖池内玉莲朵中至再幸时香气犹馥馥如新。况巾帻乃丝缕润腻之物乎？”因嗟叹道：“余香犹在人已无存矣！”遂凄枪不已自此中怀耿耿。口中常自吟云：

    刻木牵丝作老翁鸡皮鹤与真同。须臾舞罢寂无事还似人

    生一世中。

    其时有一方士姓杨名通幽自称鸿都道士颇有道法从蜀中云游至西内。闻得上皇追念故妃因自言有李少君之术能致亡灵来会。李谟、张野狐俱素知其人遂奏荐于上皇召入西内。要他作法招引杨妃与梅妃魄魂来相见。通幽乃于宫中结坛焚符檄步罡诵咒竭其术以致之竟无影响。上皇不怪咨嗟道：“前者张山人访求梅妃之魂而不得因其时梅妃实未死故也。今二妃已薨而芳魂不可复致岂真缘尽耶！”通幽奏道：“二妃必非凡品当是仙子降生。仙灵杏远既难招求定须往访臣请游神驭气穷幽极渺务要寻取仙踪回报。”于是俯伏坛中运出无神乘云起风游行霄汉。只见云端里有一只白鹦鹉殿翅飞翔口作人言道：“寻人的这里来。”通幽想道：“此鸟能知人意必是仙禽。”遂随其所飞之处而行早望见缥缈之中现出一所宫殿那鹦鹉飞入宫殿中去了。看那宫殿时但见：

    瑶台如画琼阁凌空。栋际云生恍似香烟霭霭；帘前霞映浑

    疑宝气腾腾。果然上出重霄真乃下临无地。景像必非蜃楼海市

    规模无异蓬岛瀛洲。

    通幽来至宫门见有金字玉匾大书蕊珠宫三字。通幽不敢擅入正徘徊间忽见二仙女从内而出。一穿绣衣手执如意一穿素衣手执拂子。那绣衣女子把手中如意指着通幽道：“下界生魂何由来此？”通幽稽道：“下界道士奉唐王命访求故妃魂魄适逢灵禽引路来至此间。幸得见二位仙娥莫非二仙娥即杨太真、江采苹乎？”绣衣仙女笑道：“非也我本郭子仪之小女河伯夫人也。”通幽道：“河伯夫人如何却是郭公之女？又如何却在此间？”绣衣仙女道：“昔日吾父出镇河中时河流为患。吾父默祷于河伯许于河治之后以小女奉嫁。及河患既平我即无疾而卒我父葬我于河神庙后我遂为河伯夫人。此事世人所未知。”指着那素衣仙女道：“此位乃内苑凌波池中的龙女昔日上皇曾于梦中见之为鼓胡琴作凌波曲醒来犹能记忆因立龙女庙于凌波池上即此是也。龙女与河伯有亲我常得与相会。后来龙女被选入蕊珠宫我因是亦得常常至此。那梅妃江采苹宿世原是蕊珠宫仙女两番谪落人间今始仍归本处。他尘缘已尽今虽在此汝未可得见。那杨阿环宿孽未偿幸生人世以了尘缘却又骄奢淫佚多作恶孽今孽报正未已安得在此？汝欲访他可往别处去。”通幽道：“梅妃既不可见必须访得杨妃踪迹才好覆上皇之命望仙女指示则个。”素衣仙女道：“你只顾向东行去少不得有人指示你。”说罢拉着绣衣仙女转步入宫去了。

    通幽果然趁着云气望东而行来到一座高山上说不尽那山上的景致遥见苍松翠柏之下坐着三位仙翁：二仙对弃一仙旁观。通幽上前鞠躬参谒。二位辍奔而笑通幽叩问二位仙姓氏那坐上的仙翁道：“我即张果此二人即叶法善、罗公远也。我等与上皇原有宿因故尝周旋于其左右奈他俗缘沉着心志蛊惑都忘却本来面目故且舍之而去。他今已老矣嬖宠已都丧亡也该觉悟了。却又要你来访求魂魄何其不洒脱至此？”通幽道：“梅妃在蕊珠宫中弟子适已闻之矣。只不知杨妃魂魄在何处伏乞仙师指弓卜见以便覆上皇之命。”张果道：“你可知上皇与贵妃的前因后果么？”通幽道：“弟子愚昧多所未知愿闻其详。”张果道：“上皇宿世乃元始孔升真人与我辈原是同道。只因于太极宫中听讲不合与蕊珠宫女相视而笑犯下戒律谪堕尘凡罚作女身为帝王嫔妃即隋宫中朱贵儿是也。贵儿在世便是大唐开元天子了。”通幽道：“朱贵儿何故便转生为天子？”张果道：“贵儿忠于其主骂贼殉节而死。天庭最重忠义应得福报况谪仙本宜即复还原位的只因他与隋炀帝本有宿缘又曾私相誓愿来生再得配合故使转生为天子完此一段誓愿。”通幽道：“请问朱贵儿与隋炀帝有何宿缘？”张果道：“炀帝前生乃终南山一个怪鼠因窃食了九华宫皇甫真君的丹药被真君缚于石室中一千三百年。他在石室潜心静修立志欲作人身享人间富贵。那孔升真人偶过九华宫知怪鼠被缚多年怜他潜修已久力劝皇甫真君暂放他往生人世享些富贵酬其夙志亦可鼓励来生悔过修行之念。有此一劝结下宿缘。此时适当隋运将终独孤后妒悍上帝不悦皇甫真人因奏请将怪鼠托生为炀帝以应劫运。恰好孔升真人亦得罪降谪为朱贵儿遂以宿缘而得相聚不意又与炀帝结下再世姻缘因又转生为唐天子未能即复仙班。”通幽道：“贵儿便转生为唐天子了那炀帝却转生为何人？”张果笑道：“你道炀帝的后身是谁即杨妃是也！炀帝既为帝王怪性复骄淫暴虐。况有杀逆之罪上帝震怒只判与十三年皇位酬其一千三百年静修之志。不许善终敕以白练系颈而死罚为女身仍姓杨氏与朱贵儿后身完结孽缘仍以白练系死然后还去阴司候结那杀逆淫暴的罪案。当他为妃时又恃宠造孽罪上加罪。如今他的魂魄正好不得自在你那里去寻他？”通幽道：“原来有这些因果非仙师指示弟子何由而知。但弟子奉上皇之命而来如今怎好把这些话去回履？”张果沉吟未答叶法善道：“上皇也不久于人世了他身故后自然明白前因你今不妨姑饰辞以应之。”通幽道：“饰辞无据恐不相信。”罗公远笑道：“你要有凭据还去问适间所见的二仙女不必在此闲谈阻了我们的棋兴。”

    正说间遥见一簇彩云。从空飞来。叶法善指着道：“你看二仙女早来也！”言末已云头落处二仙女向前与三仙讲礼罢回顾通幽笑道：“你这魂道士还在此听说因果么？”张果道：“我已将杨妃的两世因果与他说来但他必欲亲见杨妃以便覆上皇之命烦二仙女引他到彼处一见罢！”二仙女领命复引通幽驾云望北而行须臾来至一处。但见：

    愁云幂幂日色无光；惨雾沉沉风声甚厉。山幽谷暗浑如欲

    夜之天；树朽木枯疑是不毛之地。恍来到阴司冥界顿教人魄骇

    魂惊。

    那边有一所宅院门上横匾大书北阴别宅两扇铁门紧闭有两个鬼卒把守。二仙女敕令鬼卒开门引通幽入去。只见里面景像萧瑟寒气逼人。走进了两重门遥见里面一妇人粗服蓬头愁容可掬凭几而坐。仙女指向通幽道：“此即杨妃也你可上前一见我等却不该与他相会。”通幽遂趋步进谒杨妃起身相接通幽致上皇之命杨妃悲泣不止。通幽问：“娘娘芳魂何至幽滞此间？”杨妃涕泣道：“我有宿愆又多近孽当受恶报。只等这些冤证到齐结对公案便要定罪。如今本合国系地狱候审幸我生前曾手书般若心经念诵；又承雪衣女白鹦鹉感我旧恩常常诵经念佛为我仔悔因得暂时软禁于此。多蒙上皇垂念你今生回奏切勿说我在此处恐增其悲思只说我在好处便了。”通幽道：“回奏须有实据方免见疑。”杨妃道：“我殉葬之物有金钗二股钿合一具是我平日所爱；前托雪衣女(口卸)取在此今分钗之一盒之半以为信物可也。”言罢即取出铁盒付与通幽收了。通幽沉吟道：“此二物亦人间所有未足为据。必得一事为他人所未知者方可取信。”杨妃低头一想道：“有了我记得天宝十载从上皇避暑骊山宫于七月乞巧之夕并坐长生殿庭中纳凉时已夜半宫婢俱已寝息。我与上皇密相誓心愿世世为夫妇此事更无一人知道你只以此回奏自然相信。”

    通幽再欲问时只见二鬼卒跑来催促道：“快去！快去！”通幽不敢停留疾趋出门二仙女已不见了。一阵狂风把通幽吹到一个所在。定睛一看时却原来就是适间那山上见三仙依然在那里弈棋方才收局哩！张果呼通幽近前说道：“你既见杨妃讨了凭据可回去罢！”通幽道：“还求仙师一说明了梅妃江采苹的前因好一并回奏。”张果道：“梅妃即蕊珠宫仙女也因与孔科真人一笑动了凡念谪降人间两世都入皇宫：在隋时为侯夫人负才色而不遇主以致自尽。再转生为梅妃方与孔升真人了一笑缘却又遭妒夺此皆上天示罚之意。后固临难矢节忠义可嘉故得仙灵救援重返旧宫复从旧主正命考终仍作仙女去了。”通幽又问道：“朱贵儿与隋炀帝有私誓遂得再合。今杨妃与上帝也有私誓来生亦得再合否？”张果道：“贵儿以忠义相感故能如愿。杨妃无贞节而有过恶其私誓不过痴情欲念那里作得准？即如武后、韦后、太平、安乐、韩、秦、虢国等都狂淫无度当其与狎邪辈纵欲之时岂无山盟海誓总只算胡言乱语罢了。”通幽道：“如今武后、韦后等诸人以及反贼安禄山等的魂魄都归何处？”张果道：“武后乃李富后身故杀戮唐家子孙以报宿愆还是劫数当然。独可恨他荒淫残虐作孽太甚今已与韦后、太平、安乐等并当时那些佞臣酷吏都堕入阿鼻地狱永不身。至如反贼安、史辈与那助逆的叛臣致乱的奸相以及本朝前代这些谗妒的不仁的后妃宦竖都是一班凶妖恶怪应劫运而生。生前造了大孽死后进入地狱万劫只在畜生道中轮回。此等事未可悉数你今回奏只说杨妃所言竟说他也是仙女不必说他受苦。更须劝上皇洗心忏悔勿昧前因若能觉悟至临终时我等还去接引他便了。”言讫把袖一挥通幽却在方台上惊醒。

    宁神定想了一回摸衣袖内果有钗钿二物。遂趋赴上皇御前启奏将张果所说的前因都隐过不题。只说梅妃、杨妃俱是那蕊珠宫仙女梅妃未得一见杨妃却曾见来据云：“上皇系仙真降世与我有缘故得聚会。今虽相别后会有期不须悲念奉劝上皇及早明心养性千秋万岁后当仍复仙真之位。”因将铁盒献上为信。上皇看了虽极嗟叹却还半信半疑通幽再把七夕誓言奏上说道：“臣亦恐钗盒未足取信更须一言贵妃因言及此但此系私语并无人知以此上奏必不疑为新垣平之诈也。”上皇闻言呜咽流涕乃厚赏通幽而遣之。后来白乐天只据了通幽的假语作长恨歌竟道杨妃是仙女居仙境进相传为美谈那知其实不然。正是：

    讹以传讹讹作诗不如野史谈果报。阿环若竟得成仙祸善福

    淫岂天道！

    上皇自此屏去纷华辟谷服气日夜念诵经典。至肃宗宝应元年盂夏月明之后偶弄一紫玉笛略吹数声忽见双鹤飞来庭中徘徊翔舞而去。时有侍婢宫媛在侧上皇因对他说道：“我昨夜梦见张果、叶法善、罗公远三位仙师来说我宿世是元始孔升真人谪在人间已经两世今命数已终特来接我到修真观去修行忏悔一甲子然后复还原位。今双鹤来降此其时矣！”遂命具香汤沐浴安然就寝谕令左右勿惊动我。至次早。宫媛及诸嫔御辈俱闻上皇睡中有嬉笑之声骇而视之已崩矣。正是：

    两世繁华总成梦今朝辞世梦初醒。

    上皇既崩肃宗正在病中闻此凶信又惊又悲病势转重不隔几时亦即崩逝。张后意欲废太子别立亲王。李辅国杀张后立太子是为代宗于是辅国愈骄横。后来辅国被人杀死这刺客实代宗所使也。那安史辈余贼至代宗广德年间方行珍灭。代宗之后尚有十三传皇帝其间美恶之事正多当另具别编。看官不厌絮烦容续刊呈教。今此一书不过说明隋炀帝与唐明皇两朝天子的前因后果其余诸事尚未及载。有一词为结证：

    闲阅旧史细思量似傀儡排场。古今帐簿分明载还看取野史

    铺张。或演春秋或编汉魏我只记隋唐。隋唐往事话来长且莫

    遽求详。而今略说兴衰际轮回转男女猖狂。怪迹仙踪前因后

    果炀帝与明皇。

    调寄“一丛花”

    ------------------

    亦凡图书馆扫校




《 笔下文学 》整理收藏  Http://Www.Bxwx.Org